前言

纳尔逊・罗利赫拉赫拉・曼德拉（NelsonRolihlahlaMandela）是享誉全球的诺贝尔和平奖得主。为了推翻南非白人种族主义统治，他进行了长达5年（1944―1994年）艰苦卓绝的斗争，铁窗面壁8年（196―199年）。最终，从阶下囚一跃成为南非第一任黑人总统，为新南非开创了一个民主统一的局面。一个十分偶然的机会使我得以承担并完成这部传记，但对曼德拉这个名字的熟悉和追踪决非偶然。记得1987年5月在位于风景如画的加拿大金斯敦的皇后大学召开的第16届非洲学年会上，我和加拿大朋友菲利普・扎奇鲁克漫步在千岛湖边，谈论著南非正面临的重大变革。当时，一场“释放曼德拉”的运动正席卷全球。我们俩毫不怀疑曼德拉的释放只是时间问题，但又不约而同地对曼德拉出狱后将面临的艰巨任务忧心忡忡：白人极右势力的负隅顽抗，黑人民主力量的严重分歧，非国大国内派与国外派的可能分化，以及种族隔离制的沉重包袱。说实话，当时我们俩对南非政治演变的前景并不十分乐观，担心可能出现政治动乱。随后七年的时间里，我一边在马丁・克兰教授的指导下准备自己的历史学博士论文，一边密切注视着南非局势的发展。最后，终于在电视机上看到了曼德拉于1994年5月1日就职南非总统时激动人心的场景。本书以传记形式叙述了曼德拉的大半生，严格地说，是从他出生到1994年底。中国的传记传统源远流长。自司马迁开创纪传体以来，传记在中国正史中之地位时显时微。《史记》13篇中，本纪、世家、列传已占11篇，而三者之共同点均为以人为主体而记事。西方对传记的解释为“人生之记录”，传记源于古希腊、罗马。色诺芬①为其友人及导师苏格拉底②所作的辩护词即为当时最有名的传记之一。一般认为，普鲁塔奇为西方传记之鼻祖，在《高贵的希腊人罗马人的生活》中，他将希腊人与罗马人成对比较，如军事首领亚历山大大帝和凯撒大帝，雄辩家德摩斯梯尼和西塞罗的传记都是成对出现；其渊博学识和对崇高人物的理解同情使其传记永世长存。①色诺芬（约公元前43～约前355年），古希腊历史学家，雅典人。苏格拉底的弟子，著有《远征记》、《希腊史》以及《苏格拉底回忆录》等。②苏格拉底（约公元前469～前399年），古希腊哲学家。他宣传宗教道德学说，认为哲学的目的在于教导人们过道德的生活。他的著名格言是：“我知道我一无所知。”他的学说主要靠同时代人记载而流传至今。中国文史不分家的学术传统在传记上表现甚为明显，正史始终以传记为主干，延续千年。直至民初，始有人倡导“传记文学”，对传记特性的争论自此始。或以其为文学分枝，或以其为历史婢女。在西方，歧见更为混杂。英国史家纳米尔虽然承认传记是“一门伟大的艺术”，但又认为这是“最容易的历史形式”，并对传记比其他历史书籍更为畅销而愤愤不平。艾尔顿也承认传记更为读者欢迎，但认为传记不是撰写历史的好方法，因为“一个人生活之局限性在解释历史时很少有任何意义”。强调整体历史、综合历史和长时段历史的法国年鉴学派对人物传记的期望也不高，认为人物史乃至事件史均只能作为历史的瞬间。据此，布鲁戴尔在其成名作《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》中指出，1598年菲利普二世的逝世并非地中海历史的重大事件，从而说明传记历史与结构历史或地理历史大相径庭。持反对意见的史学家认为传记属于历史。有的更极端地认为只有史学家才能写传记，文学家不尊重史实，不宜于写传记。当然，更多的历史学家认为传记是人文科学中一支，历史学家不应轻视传记。美国著名军事史学家几蒂维尔认为传记与史学无高低之分，其关系是互相依存。他自豪地宣称：“我确实愿意被称为军事传记学家而不是军事史学家。”杜维运先生在《史学方法论》中亦认为“传记学家应是专业化了的史学家，而史学家应珍视传记学家的成果”。我以为，传记似可以分为文学传记与史学传记两种。文学传记为文学家之范畴，以史迹为大致线条，以丰富的想象构成故事，或华丽、或朴实、或情节跌宕、或语言优美。史学传记为史学家之园地，以史实为基本依据，集翔实史料汇成文章，或解释、或推理、或以人物示潮流、或以人物显社会。两种传记既可相互携手，亦可分道扬镳。这样，即可免去很多无谓的争论了。此本小书究归何类，读者完全可以自作斟酌。纳尔逊・曼德拉是一位历史巨人，为他作传记是一种难得的荣誉。不论未来南非的政局发展如何，曼德拉的历史功绩至少有三点。其一，他坚持统一的南非这一政治主张，团结各党派组织，求同存异，以高超的政治技巧保持了南非统一和稳定的局面，使这一多种族的国家在短时间内逐渐走上了民主法制的轨道。这是他对南非的贡献。其二，他一贯坚持和平谈判，而只把暴力斗争作为辅助手段。在狱内或狱外均坚持有理、有利、有节的斗争策略，最后终于取得胜利，成为第一位以和平的谈判方式取得政权的非洲黑人领袖。这是他对非洲的贡献。其三，曼德拉摧毁的不是一个南非的白人政权，而是世界性的种族主义制度。这一胜利并非他一个人的胜利，亦非非洲人国民大会一个政党的胜利，而是一种正义思想的胜利。这是他对世界的贡献。早在1985年11月，南非另一位诺贝尔和平奖得主德斯蒙德・图图在为玛丽・本森的《纳尔逊・曼德拉特》写的前言中说：“纳尔逊・曼德拉之所以有如此的力量，因为他是一个伟大的人――对此毫无疑问。我们的悲剧在于他不能在我们身边帮助扑灭正在毁坏我们美丽国家的烈火。很明显，他是一个巨人，有超人的智慧。……你和他在一起时，你毫不怀疑，他具有我们的语言所称的‘魔力’――人格和风度。他为他的信仰付出极大，人民注意到这一点。……可能比其他任何事情更给人深刻印象的是他那无可争辩的演说才能。他能把群众的感情用雄辩的、恰当的语言表达出来。当你读他的法庭陈述时，你就会为你也是一个黑人而骄傲。这个国家需要曼德拉和其他那些在狱中或流亡在外的人。国际社会如果希望南非出现和平和安定，就必须敦促释放他们，敦促开始进行真正的对话。”德斯蒙德・图图的这段话至今仍有深刻的现实意义。毫无疑问，这是对纳尔逊・曼德拉及其人格特征的最恰当的概括。本人怀着对曼德拉总统的敬仰之情，根据国内外已发表的资料写就了这本书。需要说明的是，尽管本人参考了大量外文资料（行文中已注出），但《南非黑人领袖纳尔逊・曼德拉》（杨立华编著）、玛丽・本森《纳尔逊・曼德拉传》和安妮・本杰明《我的心与他同在――温妮・曼德拉自述》的翻译出版为本书提供了重要的素材。本人借此机会向上述著作的作者和译者表示由衷的感谢。由于本人在使用上述著作中的资料时亦参照了原文，故如出现错误，概由本人负责。另外，南非问题的研究在我国非洲学中位于前列，本书在很大程度上借鉴了老一辈学者的研究成果，恕不在此―一列出。在写作过程中，中国社会科学院西亚非洲所的杨立华先生、北京大学亚非研究所的陆庭恩先生和李保平先生在资料信息及解答疑难问题上给予了大力帮助；北京大学图书馆的甘杜红女士、北京大学亚非研究所图书资料室的章棣、吴作梅和潘荣英女士以及北京大学经济学院图书资料室的王小平女士为本人查找中外文资料提供了种种便利，在此一并致谢。学长陈向明博士特意从美国带回新近出版的曼德拉先生的自传《通向自由的长征》，以供参考，本人深表谢意。在此期间，父母特意来京照料孩子。舐犊之情，没齿难忘。夫人田开芳女士在本书撰写过程中不仅承担了家务琐事，而且以熟练的专业技术在资料检索和外文翻译上提供了很大帮助。没有她的理解和支持，此书的按时完成是难以想象的。希望这本书能为我国人民了解黑人领袖曼德拉提供一点素材。李安山第一章贵族之子

・“自讨麻烦的人”・叛逆贵族的后代・白人来了・神秘的班图人・“左撇子”马卡纳与预言家农夸希・早熟的曼德拉1918年的南非局势可以说是一个万花筒。由德兰士瓦、奥兰治、开普和纳塔尔于191年合并而成的南非联邦，正面临着各种各样的难题。除了移居此地的欧洲人（主要是英国人和被称为“布尔人”、尔后被称为“阿非里卡人”的荷兰移民后裔）外，在开普尚有人数众多的有色人；在纳塔尔则有大批的祖鲁人和日渐增多并有一定经济实力的印度移民；在德兰士瓦，科萨人占有大部分土地，他们中的很多人成为了采矿业的劳动力。这个如百袖被似的人种分布图说明了南非联邦一个根深蒂固的问题：种族关系问题。这时候的南非联邦政府一方面为自己所参加的协约国即将取得第一次世界大战的胜利而沾沾自喜；另一方面又为在南非本土爆发的第一次非洲工人罢工而大伤脑筋、约翰内斯堡的清洁工为支持一天增加6便士工资的要求举行罢工。结果有159人被捕，被判处两个月的苦工。过不多久，布隆方丹的非洲工人要求一天4先令6便士的工资，政府不得不宣布戒严令，将工人罢工的企图压了下去。这年的7月18日，在特兰斯凯的姆维住村滕布人贵族盖拉・曼德拉的圆茅屋里传出一阵阵婴儿的啼哭，又一个小生命诞生了。“我有了一个儿子！我有了一个儿子！”盖拉激动地对妻子诺塞凯尼・芬尼说。看着儿子那对调皮的大眼睛和好动的四肢，他们给儿子取了一个科萨名字：罗利赫拉赫拉，意思是“自讨麻烦的人”。姆维佐位于特兰斯凯群山中的一条河谷，靠近特兰斯凯“保留地”的首府乌姆塔塔。蜿蜒曲折的姆巴谢河沿着河谷缓缓地由西向东，一直流向印度洋。住在这个幽静山村的滕布人做梦也没想到，罗利赫拉赫拉将是南非种族主义政权的克星。滕布人说科萨语，而科萨族是班图人的分支。掂考证，班图人源于今尼日利亚与喀麦隆的交界地区，从公元1世纪即开始了称为“班图人大迁徙”的民族迁移运动，整个过程到19世纪才结束。班图人迁徙的路线大致分为东、西、南三个方向。而向南迁移的班图人数量最多，其迁移过程可分为三个阶段。第一批首先来到鲁伍马河和赞比西河的河间地区居住，后又有一些部落迁到今坦桑尼亚南部地区居住，第二批班图人进一步往南，抵达赞比西河与林波波河河间地区，其中绍纳人居住在今津巴布韦的西部，聪加人定居在今莫桑比克南部和纳塔尔最北端地区。第三批班图人则越过上述地区，直达南非，包括恩古尼人（包括科萨人、祖鲁人、恩德贝勒人和斯威士人）、索托人（包括茨瓦纳人）和文达人等。其中茨瓦纳人先向西南，后又折向南方；祖鲁人先朝南扩展，继而转向东南，到达今纳塔尔的北部地区；科萨人则一路挺进。到达南非的最南端大鱼河地区安置下来。科萨人的疆域虽不断变动，但在177―185年之间，他们很少迁到礼拜日河以西或姆巴嫩河以东。从18世纪始，科萨人中的放牧者开始在水力资源丰富的山区居住，并把土地不断向西扩展。这样就产生了科萨人与白人17年的第一次相遇，这发生在今天的东萨默塞特，亦即为177年确定的荷兰开普殖民地边界。当时，科萨人居住的中心是大鱼河的东部（西斯凯的南部边界），但是一些科萨人为寻找更好的牧场迁居到现今的格雷厄姆斯敦地区，并和已经在那里居住的科伊人和平共处。科萨人居住的地区主要是广袤的草地，虽然可以种植玉米、南瓜或烟草等作物，但畜牧业在科萨人中更为流行。他们不食鱼类，亦无航海之好，乐于在自己的这块乐土上过着以放牧为主的田园生活。至今曼德拉一谈起他的童年趣事，总不免要提起他和姐妹们一起放牧的宁静傍晚和他们一起嬉笑打闹的牧场生活。特兰斯凯是南非最大的黑人保留地，主要居民是科萨人。根据194年的法律，允许在特兰斯凯地区居住的白人只有商人，而且他们的人数亦受到严格限制。科萨人中间实行的是多妻制。盖拉・曼德拉即有四个妻子。娶妻子需要一大笔钱，这主要是给女方的父亲作为彩礼，一般是七头牛，因此，科萨人很少有人在岁以前结婚。很多青年人在结婚前先去约翰内斯堡或金伯利打几年工，赚足了钱再回家娶妻。曼德拉的父亲虽然比祖辈要穷得多，但他担任滕布人大酋长首席顾问，这使他有足够的财力而不必去外地打苦工。但是，盖拉在一次与地方长官的冲突中被剥夺了贵族身份，同时也失去了大部分土地和牛群。在家庭生计遇到困难时，母亲搬到了库努。这样，生活上可以得到她亲戚的接济。曼德拉在这里度过了美好的童年。科萨族妇女的地位主要表现在母权上，即作为母亲的权力。此外，她必须承担一切家务。由于妻子是用钱（往往以牲畜代替）买来的，她们亦成为财富的表现形式。个人的财富首先是以拥有的牲畜数目来估计，其次则是妻子的数目。在科萨人中间，妇女对多妻制不但容忍，而且往往希望丈夫多娶妻子，这主要是与科萨人妇女中实行的不成文的家庭劳动分工制度有关。新娶的妻子不但要替丈夫干活，还有责任为先娶的妻子干活。这样，丈夫每娶一个妻子，先前的妻子即可少承担一部分家庭职责。因此，科萨族妇女不知道忌妒是什么，她们甚至怂恿丈夫多娶几个妻子。曼德拉的母亲是一位性格坚强的女性，她尽力与丈夫的其他几个妻子和睦相处，默默无闻地抚养着自己的儿子，希望他有朝一日能有所作为。曼德拉在正直严厉的父亲和端庄慈爱的母亲的培育下一天天长大。吃过晚饭，一群打打闹闹的小伙伴就来到村头的大树下，点燃熊熊黄火，望着一轮明月，静静地倾听着村里的长者讲起欧洲人到来以前所发生的事情和祖辈们与欧洲人浴血奋战的英雄事迹。“那时我们的人民在自己的国王及其大臣们的民主统治下过着和平的生活，自由地、自信地在国内各处行动，毫无障碍。那时，这个国家是我们的……我们拥有土地、森林和河流；我们开采地下的矿藏和这个美丽国上的一切资源。我们设立并执掌自己的政府，我们管理自己的军队，我们组织自己的贸易和商业。”欧洲人的到来改变了一切，随之而来的是科萨人的反抗和被奴役。165年第一批荷兰人在范・里贝克的率领下在桌湾登陆建立了开普殖民地后，即开始蚕食非洲黑人的土地。在消灭了土生土长的桑人，奴役了科伊人之后，欧洲人又极力否认科萨人对南非这块土地的占有权。18世纪，荷兰人已抵达大鱼河地区，想继续深入，遭到科萨人的阻止。1778年，殖民地总督范・普赖登伯格曾想以大鱼河为界，要科萨人撤出楚尔费尔德地区，这一蛮横要求遭到科萨人的严词拒绝。1779年，发生了欧洲人驱逐科萨人的第一次“卡佛尔战争”，①抢走了5头牛，占领了部分地区。此后，这场占领与反占领的战争持续了整整1年。①卡佛尔（Kaffir）一词来自阿拉伯语，意思是异教徒。原为葡萄牙人对东南沿海非洲人的统称，后来在南非专指科萨人。1878年，欧洲人击败了科萨人，最终占领了大鱼河与大凯河之间的地区，科萨人被迫退到了今天的特兰斯凯和西斯凯地区。在反抗白人侵略的过程中，南非黑人的各个部族都留下了可歌可泣的战斗诗篇。每当这个时候，曼德拉总是聚精会神地倾听着祖先们的战斗事迹，这与教会学校里讲的历史是多么不同啊！在教会学校，传教士的态度是严厉而生硬的。在孩子们的眼里，他们大概就等于上帝。学校里讲的历史除了威廉一世就是拿破仑。在传教士眼里，“最高尚的黑人也低于最下等的白人”，他们千方百计地解释“文化落后的黑种人的无能”是遗传的。曼德拉对这些听起来很玄乎的说教觉得很新奇，但又觉得受了侮辱。当问及黑人祖先的问题时，他们的回答是冷冰冰的：“请打开《圣经》，翻到‘创世纪’第9章第节：“挪亚的儿子就是闪、含、雅弗，含是迦南的父亲。这是挪亚的三个儿子，他们的后裔分散在各地。挪亚作起农夫来，开了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐篷里赤着身子。迦南的父亲含看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个兄弟。于是门和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退着进去，给他父亲盖上，他们背着脸就看不见父亲的赤身。挪亚醒了酒，知道小儿子问他所作的事，就说，迦南当受诅咒，必给他兄弟作奴仆的奴仆。’”这位没有礼貌的含被说成是黑人的祖先。而对白人，他们的解释是具有特殊使命的上帝选民。“阿非里卡人不是人为的，而是上帝创造的。我们有作为白人的神圣权利。我们的历史是几个世纪以来建造的艺术的最高成就。”曼德拉还发现，学校的教科书还极力否认南非黑人是本地居民。而这种观点又有三种表述。第一，南非这片土地在白人与黑人于17世纪中期到来以前无人居住。直到1974年1月4日，南非外交部长鲁洛夫・弗雷德里克・博塔在向联合国提出的声明中仍老调重谈：“在17世纪中期，南非的白人和黑人在大陆的一个几乎从来没有人居住过的地区相会。”第二，白人与黑人同时到达南非。一份南非政府情报部的报告亦采用了此种说法：“在18世纪7年代，在距离开普城东北部大约1公里的地方，阿非里卡人的移民浪潮与另一个从中非的大湖地区附近向这里移动的先头人员有了实际上的接触。好像在15世纪末，这些部落曾到达现在的赞比亚、罗得西亚和莫桑比克。他们中的一部分人在17世纪时进入现在的南非共和国，与此同时，阿非里卡自由农民从开普的好望角向内地延伸。”第三种说法更为离奇，即认为班图不是土著民族，他们到南非要比英国人和荷兰人晚。传教士还将南非黑人称为“偷牛贼”，认为恰卡、丁干和姆泽利卡泽等非洲民族领袖只不过是“残忍的暴君”。对于这样一部被歪曲了的历史，1977年9月1日死于狱中的南非黑人民族主义战士比科曾这样描述：阅读这个国家黑人历史是令人失望的。这几乎是一部长期连续失败的历史。科萨人是为了偷财富才进行战争的贼。布尔人从不向科萨人挑衅，只是为了给贼一个教训才进行讨伐……所有伟大国家的创造者们（如恰卡）是残忍的暴君，他们经常毫无道理地进攻小部落，为的是虐待他们。在历史上不仅没有客观解释，而且常常对历史事实采取骇人听闻的歪曲，那些无知的学生们更是令人作呕。如果我们黑人在思想意识方面要互相帮助，我们就得重新编写我们的历史以及我们历史所产生的英雄们，他们是反对白人侵略者的核心……如果我们盼望我们的征服者写一部没有偏见的关于我们的历史，那将是天真的。我们必须批驳起源于165年（即范・里贝克登上开普的一年）的所有虚构宣传。值得一提的是，对考古学、人类学、文字史料和口头传说的系统研究业已证明：当165年荷兰殖民者开始侵入南非时，南非黑人的祖先已迁人南非并已定居14多年了；当荷兰殖民者于18世纪7年代扩张到大鱼河畔（东经6度南纬33度）时，今日南非的德兰士瓦省、奥兰治自由邦、纳塔尔省和开普省的加姆图斯河以东几乎全部地区都是班图人和科伊桑人的固有土地；这些地区居住着数以百万计的、具有社会政治组织的班图黑人和人数较少的科伊桑人，因而绝大部分土地都不是“无主土地”。善于思考的曼德拉虽然当时尚未达到比科这样的认识，但他对教会学校讲授的历史感到疑惑：历史书上怎么没有我的祖先的名字？他们是偷牛贼吗？恰卡、丁干到底是什么人？他最感兴趣的两个问题：为什么没有自己人民和酋长的历史？我的祖先对外来的入侵者没有反抗吗？每当他闪着大眼睛提出这些问题时，村里的长者就爱怜地摸摸他的头，边捋着自己的胡须边讲起科萨人的历史。这是一部惊心动魄的历史，有开拓者的勇敢，有酋长们的果断，有摄政者的机智，有篡位者的狡猾。这时候的罗利赫拉赫拉总是聚精会神，担心漏掉一个姓名或一个地名。今天的科萨人一般都认为自己是一个名叫科萨的领袖的共同子孙。他是生活在几百年前的一位勇敢的酋长。而他又是姆恩戈尼的儿子。在那个时期，科萨人最著名的首领依次为姆恩戈尼、科萨、马兰刚、恩库西阿杜、茨哈威、西科摩、杜古和恩贡德。恩贡德有4个儿子，齐夫是长子。齐夫即位后，国泰民安，王国强盛。他的3个弟弟分别是格瓦利、赫雷克和姆旦格，后两人是双生子。三个人中间，姆旦格最有能力。齐夫临死时，将国事托付给姆旦格，要他担任酋长保家卫国。齐夫当时已和帕罗的母亲结婚，尽管她已怀孕，但人们都没注意到。根据科萨人的习俗，如果一个男人死了而他的妻子尚未怀孕，村里的人应将他的妻子送回她父母家，因为她还年轻，不必穿上兽皮为死去的丈夫哭丧。这样，齐夫的妻子被送回娘家，尽管她这时已怀上了帕罗。但她回家后，就把怀孕一事报告了姆旦格。姆旦格此时正为格瓦利和赫雷克所恼。因为他们比姆旦格年纪大一些，明显有妒忌心理。姆旦格为人处事格外小心。当孩子出生后，姆旦格告诉族人：“国人们！让我告诉你们一个好消息。那位回娘家的母后当时已怀了一个孩子，孩子现在出生了，是个女孩！”议事会的头人们信以为真，没当一回事。但是姆旦格知道生的是一个男孩，他之所以隐瞒这一点是因为他担心忌恨的人可能向孩子下毒手。时间如梭，光阴似箭，很快就到了“女孩”应到王宫举行成人仪式的时候了。格瓦利说：“酋长，把她带过来，我们好好看看。”当这“女孩”来到王宫时，格瓦利越看越不像个女孩。他抽出腰间的短剑，将“女孩”的裙子挑起来一看，吓了一跳，竟然是个男孩！这时，格瓦利气急败坏，因为他继承酋长王位的计划落空了。“姆旦格！你为什么要欺骗我？你告诉我们孩子是女的，但实际上却是男的！”这样，科萨人内部的第一次战争就这样打起来了。后来、帕罗又与他的这位顾问叔父姆旦格发生了矛盾，双方之间的冲突引起了特兰斯凯境内科萨人的迁移。由于多妻制的结果，又产生了许多新的首领，各自建立了自己的王国。在这些新王国中，有一个王位继承者叫恩盖卡。当他的父亲去世时，他尚年幼，王国托付给摄政王主政。摄政王的权力很大，对年幼的王子影响很大。然而，恩盖卡长大成人后，摄政工拒绝交权，这就导致了双方支持者之间的几次部落战争。这些战争迫使科萨族再次向西斯凯地方迁移。公元1778年之后，科萨人在大鱼河流域同欧洲人发生冲突。随后即是南非历史上著名的“卡佛尔战争”。这些战争的结果，不仅使开普东部边界有所变动，并加速了科萨人从那里撤退；同时也使欧洲人的胃口愈来愈大，一步步蚕食南非黑人居住了几百年的土地。从这些口头传说和绘声绘色的历史故事中，曼德拉逐渐认识到，白人不仅是自己民族的统治者，也是南非这块土地的入侵者。“我们有自己的军事领袖吗？为什么我们不能反抗呢？”对于孩子们稚气而又执着的提问，老人们又讲起广为流传的黑人领袖恰卡和丁干的故事。恰卡生于1783年，此时正是白人逐步从开普向东扩张的时候。恰卡的父亲名森桑加科纳，为姆塞思瓦部落联盟中祖鲁部落的酋长，祖鲁人也是南非班图人的一支。当恰卡岁时，加入姆塞思瓦部落酋长丁吉斯瓦约的军队。由于他作战勇敢，被称为“丁吉斯瓦约的英雄”。1816年，恰卡父亡。丁吉斯瓦约为加强对祖鲁人的控制，命令恰卡杀回部落，废黜了承袭父业的兄长西吉贾纳而成为酋长。经过几年的征战，恰卡扫平了周围地区，征服了所有的小部落，完成了统一祖鲁族的大业。这样，一个统一的、多部落的、独裁主义的和严密组织的军事国家在非洲的东南角诞生了。恰卡的卓越才能主要表现在军事方面。他以年龄等级制为基础，组织同龄兵团，并实现长期兵役制和系统训练。这不仅提高了部队的战斗力，更有利于培养各部落的战士形成共同的民族感情。他的最突出的贡献是改革了武器装备和战术。他用短剑刺矛代替了传统的长柄标枪，作为战士的主要武器，以适应大规模的密集队形作战。他还创造了公牛角战阵，队形中央为主要攻击力量，排成几路密集方阵，称为“胸膛”，左右两侧前部各有一个团列，列成向里弯曲的扩散队形。在与敌方接触时，中央主力部队放慢步伐，让两侧迅速包抄敌军，而后中央主力跑步前进，摧毁陷入夹击的敌人。这支训练有素的部队曾达15至3人，在促使祖鲁各部落形成一个单一的民族国家这一过程中作出了很大的贡献。无怪乎不少西方学者都称恰卡为“天才的军事家”，他确实是南非黑人的骄傲。丁干是恰卡的兄弟，他于188年发动宫廷政变夺得王位。这时，布尔人为了摆脱英国殖民政府的统治，以维持其以奴隶劳动和大土地占有制为基础的旧的生产方式，保持其在南非社会的统治地位，开始着手准备大迁徙。1834年，布尔人的先遣队窜人纳塔尔，策划占地移民。为了对付白人殖民者迫在眉睫的侵略，丁干向纳塔尔港的英商购买枪支，用火器和马匹装备祖鲁部队。1837年1月，布尔人首领雷提夫带领一支民团，朝德拉肯斯山进发，并写信给丁干要求在与祖鲁领土毗邻的地区建立他们的家园。丁干采取缓兵之计，以便争取时间组织有效抵抗。他向雷提夫提出，如布尔人能替他追回被偷走的牛群，他将考虑向布尔人提供居留地，雷提夫满口答应。1838年月3日，雷提夫追回了部分牲口。随后即“带领7名壮士再次去见丁干”，胁迫丁干在割让乌姆齐姆武布河以南的文件上签字。但此时，布尔民团已越过德拉肯斯山，侵占了图盖拉河和布须曼河之间的地区。丁干决定先发制人。丁干借口请他们检阅军队，把他的武士全部集合起来。一声暗号，这些武士立即扑向布尔人。这样，雷提夫及其随从全部被抓获处死。随后，祖鲁军队将布尔人在纳塔尔建立的据点摧毁。11月，另一布尔人首领比勒陀利乌斯率领大批布尔人赶来救援，他被公推为民团司令，率兵向祖鲁人反扑。1月6日，布尔人在恩康姆河套摆好牛车阵，祖鲁军队以密集队形持矛冲击，但终于敌不过布尔人的炮火和弹雨，伤亡惨重。在这次战斗中，祖鲁军约3人战死，恩康姆河被鲜血染红，以后被称为“血河”，此役则称为“血河之役”。后来，丁干向北撤退。184年1月，他的兄弟姆潘达勾结布尔人，袭击丁干的部队。后来，丁干被抓住，凌迟处死。今天，南非黑人为纪念了干这位反殖民主义的英雄，仍将1月6日称为“丁干日”。曼德拉早就听说过恰卡、丁干的名字，白人对他们恨之入骨。“原来是这么回事，”他自言自语地说。“那我们科萨族或滕布人有没有自己的英雄呢？”他忍不住还想刨根问底。“有的，有的。”老人向他们讲述了科萨人反抗殖民入侵的9次卡佛尔战斗，其中曼德拉印象最深的是两个名字：马卡纳和农夸希。英国人在科萨人中间采取离间政策，引起了科萨人的内部分裂。科萨人酋长恩德兰比为了团结一致抗击英国侵略者，与马卡纳联合。马卡纳是著名的“先知”，他宣称自己是上帝派来驱逐欧洲人的。他不仅会催眠术，同时左手拿标枪，因而也被称为“左撇子”。1818年11月，他们的联合部队在东伦敦附近打败了英国人扶植的盖卡。盖卡向英国人求援，导致第5次卡佛尔战争爆发。英军打败了科萨人，抢走了‘3头牛。殖民军撤退后，恩德兰比与马卡纳重新集合部队，渡过大鱼河，于1819年4月向格雷厄姆斯敦进攻。但这次进攻失败了，英军乘势侵占了大鱼河和凯河之间的地区，大肆屠杀科萨人。马卡纳亲赴英军营地，要求英国人停止杀戮，被英国殖民者抓住，流放到罗本岛。18年，他领导囚犯暴动，不幸淹死于海中。马卡纳虽死犹生，他的影响还在，他对科萨人的“预言”还在。同时，科萨人的原始宗教也为“先知”的产生和“预言”的传播创造了条件。1856年，一个名叫农夸希的科萨少女忽有一系列的幻觉，不久消息就在各个部落传开，说科萨人的伟大祖先们向农夸希显灵了，他们将要回来赶走白人。到那时，玉米自生，牛羊自增，所有科萨人都会过上幸福的生活。农夸希还肯定地说，要使这一切得以实现，必须在1857年月18日将所有的牲畜和粮食全部毁掉。结果是可想而知的。5人饿死，1万人向东迁徙，离开了祖辈生长的地方，4人迁人开普，成为英国人种植园的农场工人。这一场灾难给科萨人的抵抗运动带来了极大的破坏作用。滕布人在反对白人侵占土地的过程中亦多次举起义旗、马法沙是滕布人查楚部落的首长，他在1846年和1851年两次加入科萨酋长恩戈奇卡的暴动。1848年，滕布人的女酋长农内希已因与白人农场主发生冲突而受了开普政府的限制。思干杰利芝维酋长和马法沙的继承人冈古别列等都加入了反对白人占地的斗争，曾引起开普总督格雷恼羞成怒。1884年，被授权主持特兰斯凯的滕布人国民教会的奈赫米亚・泰勒，背离了教会的荷裔白人（即布尔人）方针，与滕布人最高酋长一起，率先建立了一个土著教会，并声称其教会愿意接纳任何人人教而不看其肤色。从老人嘴里，曼德拉还听到了很多在教会学校历史课中没有讲过的近期事件，特别是白人政权在布尔霍克的屠杀和对邦德尔斯瓦特族的轰炸，在他幼年的脑海里留下了痛苦的印记。191年，南非总理史末资将军刚上任两年。当时，邻近的东开普境内布尔霍克有一个犹太人教派拒绝迁出他们在那里宿营的公用地。结果，史末资派遣军队进驻，在该地屠杀了163名男人、妇女和儿童。194年，西南非洲的行政长官带领一支军队镇压了该地邦德尔斯瓦特族人民反对狗税的起义，有多非洲人被杀死。对于这些口述历史，曼德拉仍记忆犹新：“长老们常讲述我们的祖先为保卫祖国而进行的战斗，还讲述那些英雄岁月里将军们和士兵们所表现的英勇行为。祖鲁人中间的丁干和班巴塔，科萨人中间的欣查、马卡纳、恩德兰比，以及北方的塞库库尼等人，这些名字为人们提起，作为整个非洲民族的骄傲和光荣。”从自己家族的遭遇、村庄变迁和民族兴衰的历史中，他想了很多很多，也懂了很多很多。他暗自下定决心，要改变现在的世界，将黑人从白人种族主义残酷统治下解放出来。曼德拉在与家人及亲戚朋友的交往中经常表现出一种早熟。他乐于助人，勇挑重担，对公众事务很有兴趣，并经常表示要为自己的民族服务。他父亲看在眼里，喜在心里。曼德拉九岁那年，父亲得了重病。在他临去世前，他将罗利赫拉赫拉托付给当时任滕布人大酋长的荣欣塔巴，嘱咐荣欣塔巴无论如何困难也要送这个孩子去读书。盖拉・曼德拉在他的遗嘱中写道：“上帝将帮助你为孩子提供生计。”荣欣塔巴仍然记得是盖拉坚持让他当上了大酋长。当他的父亲、胜布人大酋长达林戴波去世时，按传统习俗应由第一夫人之子萨巴塔继任。然而，萨巴塔年岁尚小，继任者只能从其他夫人生的儿子中选择。当时的候选人有三人，但盖拉力主荣欣塔巴是最合适的人选，认为他不仅受的教育最好，而且还会照顾萨巴塔成人。最后，滕布人和英国政府两方面都接受了这一选择。现在，荣欣塔巴终于有了一个回报盖拉知遇之恩的机会了。这样，父亲死后，曼德拉就随着荣欣塔巴来到姆克凯芝万尼读书。丧父的痛苦以及与母亲和姐姐的离别在曼德拉的心灵上留下了深深的印象。然而，他勇敢地抬起头，面对新的生活。第二章求学期间

・成年割礼的历险、惊喜和激动：“我成年了！”・克拉克伯里寄宿学校：曼德拉的第一次个人宴会・希尔特敦学院的反差――英国的威灵顿公爵后裔与非洲的科萨族著名诗人・“我要为你做一套西服”・黑尔堡大学：学习与交友、天真与成熟・勒令退学・“现在是该你成家的时候了”・逃往约翰内斯堡曼德拉到了姆克凯芝万尼以后，在大酋长家里开始了新的生活。荣欣塔巴的儿子贾斯提斯比曼德拉大四岁，他个头很高，英俊潇洒，歌喉诱人，往往吸引了一大群“女崇拜者”。他当时已在离家6英里的克拉克伯里寄宿学校读书。这样，贾斯提斯很快就成了曼德拉的崇拜者。俩人关系密切，在家时总是形影不离。荣欣塔巴和他的妻子非英格兰（No―England，多么奇怪的名字！）对曼德拉就像对自己的亲生儿子一样。孩子们吃一样的食物，穿一样的衣服，干同样的活计。荣欣塔巴对曼德拉的管教亦与对其他小孩一样，操心费力，既严厉又慈爱。他们一般都叫曼德拉“塔陀姆胡鲁”，一个很有趣的爱称，意思是“祖父”，因为他们看到曼德拉严肃认真时，活像一位老人。虽然曼德拉很快就适应了姆克凯芝万尼的新生活，但是他仍不时回想起库努的孩子们，一起放牧的日子和最后与姐妹们离别的日子。有时，他一个人坐在草地上，回忆起他第一次和白人用英语交谈的情景。村里的小朋友中只有他会说英语。当然，用英语的机会几乎是微乎其微，但并非绝无仅有。有一天。曼德拉将家里的牛群赶进牛圈以后，突然听到摩托车的声音。这是从那条由乌姆塔塔通往伊丽莎白港的公路上传来的。这辆摩托车的发动机咆哮了很长时间，就是发动不起来。“姐姐，我们过去看看！”曼德拉边嚷边跑过去了。只见路边一个白人，他使劲用脚踩摩托车踏板，但发动机每次就响那么几下就不动了。围观的孩于们悄声议论著，谁也不敢大声说话。曼德拉走上前去，很有礼貌地用英语问道：“我能帮忙吗？”那个白人抬起头来皱皱眉头，没有回答。但曼德拉已卷起袖子干起来了。他一会扳着这个，一会儿压着那个，在那个白人的指导下干得挺欢，并用英语和白人谈起话来。白人问他：“你叫什么名字？”他回答：“纳尔逊。”这是学校的老师姆丁干小姐给他取的欧洲名字。当夜幕降临时，摩托车修好了。白人朝这位乐于助人的黑人小孩笑了笑，从口袋里掏出一点东西交给曼德拉，然后开车走了。其他的孩子纷纷围上来，想看看是什么。曼德拉将握紧的拳头举过头顶，笑着走开了。然后，他从手上拿出3个便士，分别交给3个姐姐。“其余的我要留着交学费。”他们一起笑着回家了。除了一般的家务外，曼德拉经常和姐姐们一起放牛。他为每一头牛取了名字。有时回家，他赶着牛群，喊着它们的名字，很亲呢地和它们交谈。有时则一边放牧一边复习学校里学的诗歌或各种公式……曼德拉在荣欣塔巴大酋长的“克拉尔”学习生活。在南非的班图人中，克拉尔是一个大家庭的住宅。丈夫、妻子和孩子统统住在一个克拉尔里头。它由排成圆形的小茅屋组成，周围有篱笆。这些房屋中，一间为寝室，一间为日常杂居室，其余的分别由妻子们居住，第一夫人的房间靠近牛栏。女人们各自有谷仓和田地，孩子们长大后男女各用一间房子。这种结构是很有象征意义的。圆形结构象征着子宫，它既表示生老病死的人生观，又是家庭维系的纽带。克拉尔的大家庭由集体精神来支配。一天的伙食由妻子们集体准备，然后端到作为饭厅的第一夫人的小屋里。屋内男人们坐在左侧，女人们坐在右侧。饭菜循环传递，直到吃完。这不仅是全家人聚餐的时候，也是家人闲谈的社会场所。而且此时大人们有意识地向小孩子传授各种礼仪常规。在荣欣塔巴的克拉尔，曼德拉和贾斯提斯一边继续读书，一边学习传统的科萨人战斗技巧，为参加成年割礼作准备。与犹太人和阿拉伯人的割礼不同，科萨人进行的是成年割礼，即要等孩子到了18岁左右才进行这一痛苦的手术。在此之前，他们被看作是未成年的孩子，可以尽情嬉闹。而割礼这一天是他们生命的里程碑。曼德拉从小就对成年割礼有一种敬重的感觉，一直盼望着这一天的到来，因为他知道，从这一天起，他将成为成年人，开始享受成年人的尊严和权利，同时承担成年人的责任和义务，他可以参加部落会议和选举酋长。也是从这一天起，年轻人可以娶妻结婚。割礼分成三阶段，第一阶段是自由活动阶段，第二阶段是仪式本身，第三是康复阶段。自由活动阶段可以说是将要接受割礼的人对自己的孩童时代的告别仪式。他们身披兽皮作为伪装，带上长矛和盾牌，离开酋长的克拉尔，自己出去寻食打猎，享受“完全的自由”。他们将自己的脸上和身上涂满红赭石粉和白粉，带上装有发过酵的牛奶和牛皮袋以及各种避邪物和草药，踏上了去深山的旅途。他们风餐露宿，披荆斩棘，一路上自制各种防身的武器，吸吮灌木丛中蜂窝里的蜜。有时他们能打到野兽，就饱餐一顿；如果没有运气，则只好靠草根或树皮充饥。有时皮扎破了，就用石墨花来使伤口愈合。一旦碰上大河，他们就扎木筏渡水。他们之间在出发前规定了以口哨或某种声音为暗号，这样一旦失散在茂密灌木丛或树林中，就可以互相联系。等时间一到，他们便回到酋长的克拉尔接受割礼。科萨人的割礼是很隆重的。举行割礼时，要摆设盛大的宴席。因为这种宴席需要不少的牲畜和粮食，因而往往在一年的收获季节才举行割礼仪式。仪式在清晨举行，这以前是持续一夜的宴会和舞会：整个地区的年轻人从各个村庄赶来，参加这个传统的典礼，向孩提时代告别。因为第二天天一亮，他们将成为成年人了。许多年轻的小伙子都在这样一个传统典礼上作最后一次角斗，这是他们艰苦训练的一部分，也是挑选合适继承人的最佳方法。其次是晚宴，一壶壶科萨人自制的啤酒，一块块烧烤的熟肉，一碗碗香喷喷的玉米粥。人们尽情地享用这丰盛的宴席，以表达对行割礼青年的衷心祝福。随后是黑夜的狂欢。人们聚在一座宽大的克拉尔的中央，姑娘们靠着墙，男人们和青少年跳着雄壮活泼的舞蹈，速度飞快，节奏明晰，旋转快得令人目眩。舞蹈在系在舞蹈者脚上的许多小铃的伴奏下，和着全体参加者的合唱进行。大家都重复着一种柔和而单调的歌声。随着歌声的节拍，舞蹈者的手相互搭在肩上，从而连结成一个坚实的圆圈。即将行割礼的青年们赤裸着身子，手拿一根系有白色带子的长棍，不时地一起冲出圈子。这种动人心魄的战斗舞蹈持续一段时间后，舞蹈者又加入到围在火堆边的人群，开始听老人们的叙述：披荆斩棘的创业和祖先战胜敌人的欢乐。到午夜时，村子里又重新活跃起来，啤酒、烤肉、玉米粥和更多的舞蹈和歌声。直至黎明将至，人们已经精疲力竭，这才拖着沉重的步伐，回到了自己的村庄。清晨，一轮红日喷薄而出，照耀着宁静的山村，给坐落在山间小溪旁的圆茅屋披上一层金色的阳光。将要行割礼的科萨小伙子重新裹上白布，他们经过一夜的折腾，早已精疲力尽。但他们尽力克服一夜的疲劳，强打起精神，随着几个村里的长者向离村不远的一间茅屋走去。他们身后，祭司拿着一把锋利的长刀，在酋长的陪同下，缓慢持重地走着。随后，他们到达了那间茅屋，祭司口里念念有词，弯腰轮流给青年们行割礼。长刀的刀面在阳光下闪闪发光，一滴滴鲜血洒在沙地上。接着，祭司开始把泥沙和鲜血在手掌上混合，然后涂在小伙子脸上。祭司熟练地完成最后几个动作，即将青年人安放在事先准备的床上。这时候的青年人脸上涂满了自己身上的鲜血。经过一夜的兴奋之后，他们可以休息了，正式进入康复阶段。然而，他们在伤口愈合之前是不许离开这间茅屋的。这是因为他们身上“不干净”，不能在众人面前露面。只有一位特选的看护可以送食物到他们这个自愿囚禁的地方。在夜晚，他们可以在夜幕的掩护下出来走走，但必须把脸涂白，以免过路人认出他们。当曼德拉16岁时，荣欣塔巴决定让他一起参与专为贸斯提斯准备的成年割礼仪式。这样，他与其他5名小伙子一起经历了这一渴望已久的激动人心的洗礼。为了显示勇敢精神，在独居期间，他们用啤酒渣诱来了一只肥猪。将它宰了以后，燃起篝火饱餐了一顿。曼德拉在他的自传中风趣地说，“在此以前或以后，没有一块猪肉吃起来有这么香。”曼德拉和5名伙伴在山间茅屋度过了几天，直至伤口痊愈。“我成年了！”他和贾斯提斯一起由衷地笑了。按照一般习俗，行过割礼的青年要回到自己家族的克拉尔，然后各方家长在经过一番长时间的洽谈之后，将为自己的儿子们操办婚事。但是，曼德拉的想法与众不同。他立志继续完成自己的学业，而暂不考虑自己的婚姻，他的请求被部落长老们批准了。行了割礼后不久，曼德拉被克拉克伯里寄宿学校接受了。这是滕布人地区的黑人最高学府，它既是一所中学，又是一所教师培训学校。荣欣塔巴本人就是在这所学校毕业的。临行前，荣欣塔巴专为曼德拉举行了一个宴会，祝贺他完成了五年级学习并为克拉克伯里学校录取。酋长专为他宰了一只羊，宴会上唱歌跳舞，热闹非凡。“这是我第一次享受为自己的荣誉举行的庆祝活动，我觉得很开心。”曼德拉后来回忆。荣欣塔巴酋长还特意为曼德拉买了一双靴子――一个成年人的标志。尽管新靴子已经很亮，但那天晚上，曼德拉情不自禁地擦了又擦。到了克拉克伯里学校后，曼德拉开始了新的独立生活。这所学校的严格日程和清规戒律给他留下了深刻的印象。荣欣塔巴为了培养曼德拉，有意识地让他在假日列席旁听大酋长开庭审判的各种案件。当时，酋长的任命需要经过当地白人行政官员的同意。如果他认为某个酋长不称职，则随时可以解除其职务，再任命一个由科萨人自己提名的新酋长。除了这种情况以外，酋长职务一般都是世袭的。因而，酋长的社会地位变化并不大，仍然十分受人尊敬。每年一次，特兰斯凯地区的科萨酋长都要在乌姆塔塔开会，大会一般要开两个星期。会议所决定的措施和法律对整个特兰斯凯地区都有效力。每当滕布人酋长开会，曼德拉总是聚精会神地观察。当他看到小酋长毫不留情地批评大酋长或民众对部落事务公开提出自己的意见时，他感到新奇和兴奋。通过这种难得的经历，曼德拉看到了自己民族传统政治机制的运作，并领略了一种与教会学校的生硬气氛全然不同的民主气氛。在克拉克伯里学校，曼德拉仅用两年时间完成了三年的初中课程。随后，曼德拉来到希尔特敦学院学习。这是一所美以美会教徒办的学校，校长是英国著名的威灵顿公爵的后裔亚瑟・威灵顿博士。曼德拉回忆，每次在集会时，威灵顿博士总要用他那浑厚的声音声明：“我是贵族、政治家和将军威灵顿公爵的后裔，他在滑铁卢击败了法国人拿破仑，从而拯救了欧洲的文明――同时，也为了你们土著。”这种灌输是极有感染力的。瞧，文明的英国人来到这块土地，教授这一切知识。“我们被教育，同时亦相信最好的思想是英国人的思想，最好的政府是英国政府，最好的人是英国人。”在希尔特敦学院最后一年里，一件事使曼德拉终生难忘。著名的科萨诗人克鲁恩・姆卡伊访问了他们学校。那天，学校宣布为假日，所有的师生集中在饭堂，准备听姆卡伊讲演。姆卡伊身着科萨人的传统服装与威灵顿博士一起走进来，以他特有的口头传说者身份，用通俗的语言，阐述了自己的观点：“我们不能容许这些对我们文化漠不关心的外国人接管我们的国家。我预言，非洲社会的各种力量将取得一场反对侵略者的伟大胜利。”这个在威灵顿博士面前毫无顾忌的发言使曼德拉震惊了。“很难解释此场景对我们的影响。似乎整个宇宙被翻转过来了；”白人的神圣偶像第一次被摧毁了。曼德拉第一次感到作为一名科萨人的光荣。曼德拉的刻苦学习使他顺利地通过了进入大学所需的人学考试。荣欣塔巴高兴极了，“好孩子，走吧！到裁缝那儿去，我要为你做一套西服。”这位19岁的青年人穿上了新衣服。第Th年年初，曼德拉来到了黑尔堡大学。这所大学位于开普省东部的阿莉斯村，创建于1916年，是当时南非为数不多的招收全日制黑人学生的几所学校之一。当时的东开普地区可以说是黑人政治的发源地，黑尔堡大学、拉乌代尔学院和希尔唐学院培养了来自今肯尼亚、坦桑尼亚、马拉维和赞比亚等地区的黑人民族主义运动领袖，如贾巴伍博士、苏玛博士、姆津巴、马基瓦纳等均出于这些学校。在以后的反对种族主义的斗争中，三位最重要的黑人领袖亦均来自东开普，除曼德拉外，还有泛非主义者大会创始人索布克韦和黑人觉悟运动领袖比科。3年代后半期，是南非种族主义统治逐步强化、种族矛盾日益尖锐的时期，土地问题由于1936年通过的“土著信托土地法”而日益恶化。从荷兰人登上南非这块土地始，白人殖民者为侵夺黑人土地作了种种尝试。19世纪后期的“黄金热”带来的南非工业的发展及其对劳动力和商品市场的要求与日益增多的非洲人自己占有土地的。象形成了尖锐的矛盾。非洲人主要通过两种办法占有土地。一是直接从欧洲人手里买地，二是所谓的“擅自占地”。为了阻止事态的发展，1913年南非政府议会通过了一项“土著土地法”。这一法律使白人剥夺黑人士地所有权合法化，同时亦使保留地制度化。这一法律规定，政府划出95638公顷土地为保留地，归非洲人使用；此外，非洲农民还取得858346公顷土地的耕种权，作为保留地以外的私有财产。这些共占全国土地面积的8.6％。法律还规定禁止非洲人用购买、租佃等办法取得保留地以外的土地，禁止他们在欧洲人的地产上进行任何独立的经济活动；非洲人只许当劳役仅农，不许当对分制佃农。为了迫使非洲人出卖劳动力，南非政府还对非洲人强征茅屋税或人头税。这样，班图族农民被强行纳入了资本主义的生产轨道。当时，保留地的人口密度高达每平方英里8人，而整个南非的人口密度是每平方英里1人。政府委派调查土地问题的博蒙特委员会1916年公布的调查报告也不得不指出，非洲人迫切需要土地，并建议在原有的保留地之外再增加15万英亩。由于非洲人的不断斗争，南非当局于1936年又进行了一次土地调整，颁布了“土著信托土地法”。根据这一法律，政府要在5年内收买价值一千万英镑的土地，作为“土著所有地”，以巩固保留地制度。同时新法第4章还规定，那些“擅自占地者”是非法的，这对那些已在这些地区定居的非洲人来说是一种灾难性的判决。就连以前认为对“擅自占地者”不够严厉的赫尔佐格也承认此条款过于苛刻，因为那些“擅自占地者”将无处栖身。同一年，开普敦的全白人议会以169票对11票通过将黑人选举人从共同名册上除名。这意味着对居住在开普省的非洲人（这是整个南非仅有的具备公民权的黑人）公民权的剥夺。他们被列入另一个名册，只能对白人议会代表进行选举投票。而且，在开普省还开始实行通行证法。这一法案一直在德兰士瓦、纳塔尔和奥兰治实行。这些引起了非洲黑人的强烈愤慨，并使白人政权进一步加强其恐怖统治。据南非联邦的犯罪统计，1937年，对非洲人提出刑事诉讼的有6多万起，其中55万起都判了罪。1937年9月，为了回击当局对韦雷尼京特定居住区的肆意搜查，当地居民愤起驱赶警察，警察与赤手空拳的居民发生冲突。结果，3名警察被打死，许多非洲人身亡，整批整批的人遭到逮捕。1938年11月，约翰内斯堡5名矿工举行声势浩大的反法西斯示威游行，竟然也遭到警察的镇压。也是在这一年，在约翰内斯堡建立了南非警察厅。正是在这样一种社会背景下，曼德拉来到黑尔堡大学读书。当律师是曼德拉梦寐以求的。但是，要成为法律系学生必须先取得一个文学学士学位。这意味着6年的大学生活和一大笔学杂费用。很明显，荣欣塔巴是难以支付这笔高昂的学费的。然而，曼德拉对此已下定决心。在希尔特敦学习的时候，他已逐渐对政治感兴趣。目睹着在南非肆虐的种族主义和在白人政权下呻吟的黑人民众，他觉得必须争得生存和发展的权利，对每个黑人是如此，对整个黑人民族更是如此。在他看来，法律这门学问可以为他以后的事业服务。大学的生活是新奇的。除了上课以外，曼德拉坚持锻炼，并经常参加各种社会活动。当时的黑尔堡大学接纳黑人学生，因而南非各地的有志黑人学生多来此深造，政治气氛极为浓厚。曼德拉感受到一种强烈的民族主义情绪，很快就卷入了学生运动。不久，他成为大学学生代表委员会的成员，直接参与管理工作。在这里，他结识了一批有识之士，其中包括奥立弗・坦博，在以后的民族解放斗争中，他俩成为了生死与共的患难之交。巧得很，坦博也是科萨人。坦博出生于特兰斯凯庞多兰一个名叫比赞纳的小村庄。他的父母从未跨进过学校门，坦博自己小时候也很调皮，从未有过进学校受教育的非分之想。直到有一天，一位英国圣公会传教团的教士到比赞纳来传教，他的父亲皈依了圣公教会。一天，一位朋友告诉坦博的父亲，说圣公会传教团办了一所免费寄宿学校。父子俩跋山涉水赶去时，才知道并无此事。这时，有两位英国的女会员写信给教团，愿意支付一个非洲孩子的学费。这样，奥立弗就成了寄宿学校的学生。后来，他又被圣彼得学校接受。由于他刻苦学习，竟然得到了特兰斯凯部族议事会的奖学金。这笔奖学金不仅可供他完成圣彼得学校的学习，并保证他可继续去黑尔堡大学深造。与曼德拉不同，奥立弗・坦博专攻科学。这并不是说他喜欢科学，他最终想学医。从小听到的那些巫医或祭师的故事，关于医师可以掌握天气呼风唤雨的传说以及一些乡村医生用种种奇妙的方法和神秘的药方给人治病的传闻使他着迷，他从小就想解开这些谜。这才是他攻读理科学士学位的原因所在。然而，坦博是一个很有个性的人，他发现实在难以适应学校的清规戒律。很快，他就在三方面得罪了学校的领导。首先，是关于礼拜天体育锻炼的事。其次，作为学生代表委员会的秘书，他应该向校领导提交一份关于学生精神生活和宗教职责的保证书，他认为这是不可能的。“我知道我不能在那份保证书上签字。它是在向我要求某种我不能给予的东西。”当然，最令校方恼火的是他参与和组织了学生罢课。最后，他被校方开除了。曼德拉在学校里很喜欢听马修斯教授的课，主要是因为马修斯在他所开的社会人类学中对政府的社会政策进行激烈的抨击。他旁征博引，批评种族主义的非人道和不公正，这对已逐渐萌发民族主义思想的青年们影响很大。曼德拉的另一个崇拜者是贾巴伍教授。他是1916年黑尔堡大学成立时就在此的元老之一，开设了科萨语、拉丁语、历史和人类学等课程。贾巴伍教授对学生的提问总是不厌其烦、耐心讲解。尤其是他对科萨人历史的渊博学识使曼德拉惊叹不已。曼德拉经常为自己那一点贫乏的知识感到羞愧，并像海绵一样贪婪地吮吸着各种知识。他立志要成为一个对自己的民族有用的人。校园生活紧张枯燥，但有时也颇有情趣。志同道合的朋友周末聚在一起，或野餐，或郊游。有一件事使曼德拉永难忘怀。一天晚上，曼德拉和一群朋友决定到学校附近一个村子里的黑人舞厅去练一练新学的舞步。他们商量了很久才最后下决心的，因为这所舞厅的主要光顾者是黑人社会的“精英”，如大学老师和其他社会地位较高的黑人。进入舞厅后，曼德拉注意到马修斯等几位教授在场，但他的注意力很快就被一位端庄秀丽的女子吸引住了。他挺直腰，整理了一下西服，走过去很有礼貌地邀请这位漂亮女士跳舞。欢快的旋律、轻盈的舞步，醉人的情调，这些很快就把曼德拉那颗年轻的心撩拨得异想天开。“请问您贵姓？”曼德拉勇敢地问道。女人看着他天真的面容，微微一笑，轻轻地吐出几个字：“鲍克韦大太。”“我的天啊！”曼德拉的脑袋一下炸开了。鲍克韦博士是当时学校里颇受尊敬的一位青年学者。一曲终了，曼德拉狼狈地逃离了舞场，随后好几天上课都提心吊胆，忐忑不安。曼德拉在黑尔堡大学的另一位好友是凯泽・马坦齐马。马坦齐马一直很喜欢曼德拉。虽然他比曼德拉大3岁，①但对曼德拉很钦佩，认为他将来会大有作为。在与曼德拉相处的日子里，他发现曼德拉考虑问题成熟，人很善良，他曾评价曼德拉说：“不管曼德拉说什么，他总是经过深思熟虑的，是值得一听的。”虽然他们俩年轻时是好朋友，虽然他们同是科萨人贵族出身，虽然他们同是黑尔堡大学的学生，虽然历史将他们俩都送上了政治舞台，但他们俩走的却是截然不同的路。马坦齐马在194年被任命为统一的特兰斯凯领土会议议员，后辞去政职，攻读法律，并通过律师考试。1955年再次成为特兰斯凯议员并于1958年成为滕布族大酋长。虽然他早年参加非洲人国民大会，但196年该会遭禁后，他转而支持南非当局的“分别发展”的政策。1963年特兰斯凯举行立法会议选举，他领导的民族独立党获胜。旋即出任立法会议首席部长兼财政部长。1976年特兰斯凯宣布“独立”后，他出任“总理”。1979年当选为特兰斯凯“总统”。①在辈份上，他实际上是曼德拉的侄子。曼德拉入校两年后即与校方发生了冲突。由于他当选为学生代表委员会的成员，很多事情他都必须亲自出面与校方交涉。当时，同学们对学校的生活条件之恶劣极为不满，特别是伙食问题经常引起学生的抗议。校方为了控制局面，极力想削减学生代表委员会的权力，这引起了学生的抗议活动。学生代表委员会经过协商，一致同意支持学生的行动。曼德拉不仅参与了这次行动，并自始至终坚持站在学生一边，因而被校方暂令停学。他只好卷起铺盖回家，并极力向荣欣塔巴解释原由。当大酋长听到他竟然敢向学校领导说三道四时，气急败坏，“马上给我回学校去！诚诚恳恳向学校承认错误，赔礼道歉。为了送你上大学，我花费了多少心血。等学校开除你，再后悔就来不及了！”但是，已逐渐成年的曼德拉已不是像小孩子那样好摆布了，他拒绝到学校去承认错误。“我们仅仅是在行使自己的权利。我们代表的是学生利益，也不仅仅是为了我们自己。”曼德拉深知大酋长为他操的那份苦心，但他不愿意随便放弃自己的立场。但是，大酋长软硬兼施，一味坚持要他去学校赔礼道歉，他觉得不便固执己见，就准备同意酋长的要求。“对了，罗利赫拉赫拉，你也不小了。成年礼后，你提出要继续读书深造，要求推迟婚姻，我们同意了。现在是你成家的时候了。”荣欣塔巴郑重地对他说。“可是，我还在读书呀！”曼德拉不禁着急起来，他有自己的想法，在经济自立以前，是不能考虑这一问题的。“不用多说了。我已经帮你找好了一个女人，彩礼已经送去了。我们选一个吉利的日子就把这事办了。”这种处理办法是曼德拉难以接受的，后来他回忆道：“我的监护人觉得我该结婚了。他很爱我并像我父亲那样对我精心照料。但是他不民主，他不认为娶亲的事值得和我商量一下。他挑选了一个丰腴端庄的女子，下了聘礼，为婚礼进行了各种安排。”酋长亦为贾斯提斯选择了一个女人。为了逃避这种传统的婚姻安排，曼德拉决定逃跑。贾斯提斯也愿意跟着一起逃往约翰内斯堡。为此，他们一起商量了很久。首先，是时机的选择。荣欣塔巴注意到贾斯提斯对曼德拉的影响，因而总是想办法将俩人分开。但是，当大酋长不在时，他们俩即开始筹划逃跑的细节。他们决定等大酋长在特兰斯凯议会开会期间动身。为了筹集路费，他俩又将荣欣塔巴的两头公牛卖给了牛贩子。随后，荣欣塔巴一离开，他们就直奔火车站。“请买两张去约翰内斯堡的票。”俩人气喘吁吁，一边擦汗，一边将钱递进售票窗口。“对不起，不行！”“为什么？”“你们的父亲刚到这儿来过，说你们想逃跑。”原来，荣欣塔巴对这两兄弟近日的举止早有所觉察，但又无十分把握，故在离开前嘱咐了火车站的负责人。没法，他们只好又叫了一辆车，将他们带到下一个车站。当他们好不容易买了票后，才发现火车只开到昆士兰。由于他们缺乏作为一个黑人所需的必要旅行文件，①他们只好硬着头皮来到昆士兰，想在一位亲戚家住下后再想方设法将旅行文件搞到手。不巧得很，他们碰上了荣欣塔巴的兄弟――姆蓬多姆比尼酋长，他最喜欢贾斯提斯和曼德拉。“行，就让他帮我们弄旅行文件吧。”贾斯提斯向曼德拉耳语。①在4年代，黑人在外旅行时，除了通行证外，还需有旅行文件、许可证和雇主（或监护人）的信。当他们编了一个理由提出这要求后，酋长爽快地答应了，“没问题，孩子们，包在我身上了。”姆蓬多姆比尼原在土著事务部当翻译，和地方行政官很熟。他将两个年轻人带到办公处，向地方行政官解释了一番。一切都很顺利，贾斯提斯看着行政官签完文件，向曼德拉眨了一下眼睛，好像是说：“怎么样？我们的运气不错吧。”行政官刚准备将文件递给他们，突然自言自语地说，“对了，我还是给乌姆塔塔的行政官打一个电话吧，应该告诉他一下，你们还是属他管呢。”真是祸不单行，当电话铃在乌姆塔塔的行政官的办公室响起来时，荣欣塔巴正在那里拜访，一切都败露了。“将他们逮捕起来，立即押送回来！”两位年轻人听到电话里大酋长气势汹汹的吼声。行政官十分生气，要立即将他们逮捕。曼德拉站起来，用他在课堂上学的那一点可怜的法律知识为自己辩解。“不错，我们确实撒了谎，欺骗了您。但我们没有违反任何法令。您不能仅仅根据一个酋长的建议就随意逮捕我们。”行政官觉得有一定道理，“你们走吧，不要再踏进我的办公室。”姆蓬多姆比尼酋长知道真情后亦很不高兴，“孩子们，我可帮不了你们什么忙。你们自己做决定吧。”最后，在贾斯提斯的一个朋友的帮助下，他们决定搭乘一位白人老太太的车，条件是支付15英镑的车费。“这比火车票贵多了，但没别的招了。”贾斯提斯有些沮丧。但由于他们没有旅行文件，在白人车上可能会少碰到一点麻烦。就这样，两位涉世未深的黑人青年来到大都市――约翰内斯堡。第三章只身约堡

・桔河那颗重1克拉的“闪闪发光的石块”・口哨与警棍・“西苏鲁是谁？”・两只新口杯与6便士的洗发剂・“优秀而体面的青年伙伴”・“你们怎么把一个卡佛尔人带到电车上来？！”・亚历山大人的怒吼如果你在南非问起黄金和金刚石是怎么发现的，人们就会给你讲一个遥远的故事……1866年的一天，在金伯利地区，一个小女孩在桔河的南岸边拾到一颗闪闪发光的石块，便带回家给她妈妈看。“你们拿着玩吧。”妈妈说。第二年，另一个布尔人农场主沙尔克・范・厄凯克来雅可布斯家访问。这块闪光的石头引起了他的兴趣，“我可不可以买下呢？”他不好意思地问。雅可布斯的妻子，即那位小女孩的妈妈觉得好笑，“你就拿去吧，反正我们也是让孩子们玩的。”尼凯克又把它转交给一位名叫奥莱利的商人，请他鉴定是块什么石头。这位商人将它带到霍普敦，逢人便出示，一口咬定是钻石，结果遭到友人们的嘲笑。后来他又把这块石头带到柯勒斯堡，有些人劝他把这块石头寄给格雷厄姆斯敦的亚瑟斯顿博士鉴定。这位博士经过长时间的沉默后宣告，这块石头是钻石。这块钻石重1克拉，被命名为“欧雷卡”，并在经过一系列曲折的周转之后，以5英镑卖给了开普殖民地总督菲利普・沃德豪斯爵士。尼凯克先生是一位诚实的人，他将卖得的钱的一半分给了雅可布斯太太。两年后，尼凯克先生听说一个黑人巫医拥有一颗闪光的大石头，就去拜访他。他们的交易很快就做成了。尼凯克先生以价值5英镑的牛群换取了这块石头，这令黑人巫医惊异不已。当然他不会知道，这位白人先生又以11英镑的价钱将这块不起眼的石头卖给了利立菲兄弟公司。这就是那闻名于世的被后人称为“南非之星”的金刚石。随之而来的就是疯狂的“金刚石热”。这样，一座城市就于187年建立起来，并以当时的英国代理殖民大臣金伯利的名字命名。金伯利城于1911年上升为南非的第六大城。因为这座城市以金刚石闻名，在短期内没能发展其他产业。同时比较容易开采的砂矿以及金刚石产量在世界市场相对过剩，“金刚石城”在南非历史上就像一颗稍纵即逝的流星，在经过几次起伏后衰落下来。1946年，它的居民还不到56人，因而被“黄金城”约翰内斯堡取而代之。187年，在瓦尔河北岸的祖潘斯伯格地区发现了金矿富集层。三年后，在莱登堡地区又发现了更多的金矿富集层。1884年，在东部的巴伯顿地区发现了更有价值的矿层。两年后，在威特沃特斯兰德（后简称兰德）这块高地发现了丰富的金矿脉，一个黄金巨人被从世界各地蜂拥而来的冒险者吵醒了，他们中有旅行家、军人、传教士、犯人、水手……一位当事人曾这样描述淘金者的疯狂：“水手们离开了泊在港口的船，士兵们离开了军队。警察扔掉了步枪，放走了犯人。商人放弃了他们兴旺的商业，职员们离开了他们的办公室。农民们让他们大群的牲畜活活饿死……”他们眼里只看得见一个词：黄金。约翰内斯堡，这座南非共和国最大的城市，就是在1886年由第一座淘金者营地发展起来的。据说这个名字的来历是由于当时该地的四个测量员的名字都叫约翰内斯。然而最近的研究又将其来源移到当时该城的政府官员身上，他的名字叫约翰内斯・皮特勒斯・迈尔。这座城市的发展是惊人的。一年之后，它的人口就超过了南非首都比勒陀利亚。建城1年后，它已有15万居民，成为南非最大的居民区，目前它仍雄踞于南非经济中心的位置。在股票商和银行经理嘴里，这个冗长的名字已简化为“约堡”。后来，打字员又省去几个字。因此在票据和商业信函上，约翰内斯堡是由三个字母表示的：JBG。约翰内斯堡的发展当然是与兰德金矿的飞速发展分不开的。兰德金矿区的矿脉就在约翰内斯堡东西约7英里地带中，换言之，约堡正居于世界上最大的黄金开采区的中心。再看看兰德的产金量吧：1886年，其黄金产量仅占世界产量的.16％；1898年，已占7％之多；1913年，其产量已居世界黄金产量的4％。197年是南非黄金年产量最高的年份，高达1吨，处于低谷的1991年仍生产了597吨。目前，南非每年产金约为7吨左右，相当于西方世界总产量三分之二。1941年，3岁的曼德拉来到了这个被称为“小美国”的南非最大城市和经济中心。这对他来说是个很大的转折。以前在特兰斯凯，因为它是黑人保留地，出身贵族的他总有一种天生的优越感，人们对他的态度也是谦卑恭敬的。这里是约翰内斯堡，白人经济统治的中心，黑人的地位低下，种族歧视的现象处处可见。以前是部落生活，大家族住在一起，相互照应，无拘无束；现在是城市生活，住宅区肮脏拥挤，破烂不堪，邻居也互不相识，毫无往来。以前是农村生活，虽然没有现代设备，但风景优美，无忧无虑，看到的是可亲的面容，听到的是牲畜、小鸟的叫声；现在是工业节奏，一切都是那么匆忙，蜂拥的人流，呼啸而过的轿车，白人的冷眼，高耸入云的建筑和无处不见的路标、电话、商店、乞丐……一位朋友介绍的黑人带着曼德拉出去转。“这是考洛西姆戏院，听说有3个座位，每天都满座。”“这条街是拉佛戴街用B边和它交叉的是福克斯街。”“看，那边就是米特罗电影院。”介绍之间，这位黑人朋友不时流露出一种先来者的傲慢，但一谈到种族歧视或一看到“限于白人”的招牌，就情不自禁地骂起来。这座城市确实有它的奇特之处。初建的几十年里，没有人说布尔语，它成了英国游民和环球冒险家的乐园，喝香棋酒、开妓院的外来者无恶不作。在靠务农起家的布尔人眼里，这座城市是撒旦的产物。有一次，当时的德兰士瓦总统克鲁格在约翰内斯堡发表公开演说时，也情不自禁地称呼他的听众：“上帝的子民们，你们这些大地的儿子，异乡人，新来者，是的，你们这些盗窃犯和杀人犯！”曼德拉被眼前的一切惊呆了：高楼林立的市中心、各种肤色的人群。应该先去找从乌姆塔塔来的朋友，这是他身上带着的唯一的地址。这位朋友在皇家矿业公司当监督员。当他见到曼德拉那魁梧的身材时，就说：“行。我们那儿正缺少一个矿工警察，你就先干着吧。等过了一段试用期，如果表现不错，我可以推荐你当职员。”说完，他交给曼德拉一个口哨和一根回头棍。每天，曼德拉站在通向黑人矿工住宅区的大门旁。看着那些拖着沉重步伐，完成了一天辛苦工作的黑人矿工，他想了很多很多。这就是种族歧视的严酷现实：一方面是城区和白人居住的市郊，于净、繁荣；另一方面是黑人矿工住宅区，肮脏、拥挤。在这里，曼德拉开始了他的政治教育第一课。南非早期金矿业的历史是与英国“帝国主义分子”罗德斯的名字连在一起的。“帝国主义分子”一词对谢西尔・罗德斯来说并不是贬义，而是一个光荣的称号。他深信“盎格鲁萨克逊种族”赋有统治世界的天职，并一直梦想着建立包括非洲、亚洲、欧洲及美洲的大英帝国。经过在金融市场和采矿业一番尔虞我诈的搏击，他从一个一文不名的乡村牧师的儿子一跃成为世界上最有钱最有权势的人物之一，最后成了开普殖民地总理和英国南非公司的董事长。罗德斯在非洲的目的是建立一块连接地中海和好望角的英国领地，修建一条从开罗到开普敦的铁路和相应的电报网。这一野心因为他策动推翻克鲁格总统的政变未遂而未能实现。然而，他拥有的南非固本金矿公司建立的剥削黑人矿工的制度却在约翰内斯堡一直延袭下来。招募金矿工人有一个结构严密、颇有成效的组织网络，它覆盖非洲南部和中部的广大地区，并保证使廉价劳动力源源不断地流向矿山。矿主联合会主席于193年在南非联邦的《土著经济委员会报告书（193―193年）》中指出：“如果没有非洲南部的大量土著劳动力的供应作为基础，就决不可能开办我们现在知道的任何黄金采掘工业，即使开办起来亦决不可能维持下去。这就是事清的真相。”从1936年以来，南非的金矿在正常状态下每年雇用3万非洲人。招募代理人通过传统的渠道，从政府当局到部落酋长把受雇名额层层分配下去。契约一般要求非洲雇工在矿山工作6个月到18个月。受雇者在契约上画押后，就离开家乡到矿上做工。“为什么公司不让矿工多干几年而要如此频繁地更换呢？”有一次，曼德拉情不自禁地问这位当监督员的朋友。这位朋友叹了一口气，解释说，“你只了解他们的住房条件，还没到井下去看过。矿工要躺在深达.5公里的狭窄的坑道工作面开采，空气闷得不堪设想，温度在摄氏35”以上。由于这种苦役劳动的结果，矿工的身体极度衰弱，以致公司不得不每年把全部黑人矿工更换一次。当然，也有矿工顶下来了，愿意继续干的。”曼德拉亲眼看到了黑人矿工住宅地的恶劣条件。这是用双层铁丝网围住的集中营，矿工在整个受雇期间不准越出营地。他们只能从营地走到矿场去，矿场与营地间有带顶的通路相连。营棚里没有窗户，房顶是一层密网。为了防止工人传递东西，只许他们隔着两层栅栏同亲属谈话。非洲矿工的工作没有专业技能，理由当然是他们的肤色所致，在这一点上各矿业公司的政策是一致的。1947年，德兰士瓦矿主联合会在答复别人对它的劳工政策的批评时宣称：把技术工作分配给欧洲人、非技术工作分配给土著人的办法是各个矿工劳动组织的惯例，“任何人企图扩大向合格的土著人开放的工作种类都会遭到欧洲籍雇员及其工会强烈的反对。此外，法律和习惯都禁止土著雇员担任技术工作。”问题在于非洲人是否真的“要蠢一些”，“不适合技术工作”，这是白人最常用的理由。然而，曼德拉在与黑人矿工的交谈中了解的情况根本不是那么回事。在金矿里，欧洲监工往往要到7点以后才来，而非洲工人在清晨3点半左右就下井了。在这4个小时内，黑人矿工划出爆破区，安装炸药和进行爆破，其工作效率与白人监工在场时一样。而按照南非政府的劳工法，这类工作被认为是黑人的能力所不能及的。但是，黑人矿工所作的这些技术活得不到承认，因此也就得不到应有的报酬。关于采金工业金矿工人的工资变化情况，黑人学者威・艾・韩顿曾作过统计。1911年，非洲工人的年平均收入为97美元，而白人雇员的工资为941美元，到1941年，非洲人的工资收入111美元，而白人的工资已涨到147美元。由于繁重的劳动、低微的收入和住宅区的恶劣条件，到契约将要满期时，矿工的健康已受到严重损害。一位作者在他的旅行记中形象地记述了他的所见所闻：“我们又遇到了‘矿工列车’，这一次是从约翰内斯堡运送可怜的‘货物’――在矿坑里做工期满的非洲人。其中有些人已经累得受了内伤，有些人得了咳嗽病，有些人已显出肺结核的初期症状。他们全都虚弱不堪，全都成了‘废物’。许多人从窗口探出身子贪婪地接受阳光，呼吸新鲜空气。他们积蓄的钱很少，不久就会因纳税和缴付各种苛捐而用光。”曼德拉对黑人矿工的处境十分同情，部落贵族的出身和受过高等教育使他觉得看门警察的职位并不适合自己，特别是看到有的黑人矿工因偷了矿井的东西遭到毒打时，他心里更不好受。在社会矛盾尖锐的情况下，被压迫者的种种破坏活动（包括偷窃）可以被看作是对不公正的社会秩序的抗议和对统治阶级的反抗。早在1873年，一位到南非来旅行的美国人就记录下了一个惩罚黑人偷盗者的场景：“我曾经看见一个孩子因为偷了钻石而遭受三十五下鞭笞。他勇敢地挺着身子站着，一丝丝绽破的肉挂在背上，大滴大滴的血沿着他的大腿流下来。九股鞭飕飕地响，向他的肩膀抽去。他的那双大眼睛布满血丝，嘴唇战栗不停，两只手痛苦地扭曲着。然而他仍然保持着沉默。直至鞭子抽到第三十下时，他低沉地呻吟了一下，便晕倒了。每逢遇到这种场面，在周围观看的黑人就会非常激动。他们咬牙切齿，用带着威胁的眼光注视着执法官。我常常想，他们只是在等待时机对他们的主人们报仇雪恨。”更有效的斗争方式则是罢工运动，这从金矿建立后几乎没有中断过。1913年7月，在白人工人暴动式的罢工发生后，非洲矿工也举行了罢工。罢工的目的是为了增加工资，好几个矿场的非洲人都拒绝在工资提高以前工作，完全不理会矿场的白人经理的威胁和劝诫，政府派来骑警进行干预也无济于事。“土著工人已经准备就绪，要和这些警察进行光明正大的斗争。在一个矿上，他们真的向警察扔了石头。后来调进了一个装好了刺刀的士兵连才把他们的抵抗镇压下去。士兵们把每个矿场的带头人都逮捕起来。毫无疑问，这次险些儿就弄成严重的土著工人大闹事。”1918年爆发了黑人工人第一次有组织的群众运动，矿工在矿上抵制矿区的商店，公用事业工人在约翰内斯堡罢工。1919年，南非的码头工人和铁路工人举行大罢工，遭到镇压。19年，兰德金矿的黑人矿工举行罢工，与政府军警发生战斗，牺牲了79名工人。19年初，兰德区的欧洲工人举行罢工，尽管亦有些黑人矿工参加，但政府采取挑拨种族关系以分而治之的策略，结果发生了反非洲人的屠杀，最后罢工惨遭镇压。199年11月，约翰内斯堡举行群众集会，反对各项反非洲人的立法。1931年5月1日，约翰内斯堡8名欧洲和非洲工人举行联合示威。所有这些斗争都反映了非洲工人对现状的痛恨，而约翰内斯堡的矿工又首当其冲。每当曼德拉听到这些可歌可泣的动人事迹时，总是暗自发誓，要为自己的民族服务，为他们争取自由的斗争做出自己的贡献。曼德拉在矿上果的时间并不长。很快，荣欣塔巴的一个代表跟踪而来，曼德拉只好又再次逃跑。他很快在亚历山大找了一个房间。亚历山大是位于约翰内斯堡东北15公里的一个小市镇，是容许非洲人购置地产的少数地方之一。因而这个市镇发展很快，到1943年初人口已达6万。这里的物质条件要比约翰内斯堡差，但人文环境则比他原来住的地方要好。光着脚丫子的黑人孩子在坑坑洼洼的小街上兴致勃勃地踢着球，害羞的小女孩抿着嘴望着你微笑。曼德拉爱上了拳击，为了提高身体素质，他每天坚持跑步。他住的房子条件很差，铁皮做的房顶用石头压着，每到下雨就漏个不停。为了帮助他完成中断了的文学学士学位学习，他的叔叔给了他一小笔钱用于函授学习。然而，处在这样一种环境中，曼德拉很难集中精力。房子小，人来人往，加上没电，他只能每天晚上点蜡烛熬到深夜。一天，一位要好的朋友建议他去找“西苏鲁一家子”想想办法。“西苏鲁是谁？”曼德拉好奇地问。“他也是特兰斯凯来的，在搞房地产，他很有办法，又乐于助人。我带你去见见他。”曼德拉高兴极了。他早就听说过这位同乡，但一直不知道他的背景情况，更不知道他喜欢帮助人。沃尔特・西苏鲁是一个混血儿。他来自特兰斯凯的恩科波，从小由母亲、叔叔和矿工们带大的。他的父亲是一个白人工头，当他在恩科波监督修路时生下了这位日后要叱咤风云的大人物。路修完了，他又走了，再也没有认过这个黑人孩子。因为是混血儿，他的皮肤要比其他孩子的白一些，这使他特别难堪，同时亦使他从小对白人更加仇恨。他的未婚妻阿尔伯蒂尼总是开玩笑地安慰他，要他不要自卑，“这有什么关系？大可不必为你的皮肤过于敏感。要知道，我的皮肤黑得足够我们两个人用。”他信奉过宗教，崇拜过日本人，参加过奥兰多兄弟会。直到194年，他才最后找到了自己的政治归宿，加入了非洲人国民大会。两人一见面，沃尔特就喜欢上曼德拉：“我以后就叫你纳尔逊吧。你搬到我这儿来住吧。你看，我的未来的妻子，我的母亲，还有我的这些亲戚，她们都挤在这儿。你可以在我的事务所工作，每月我付给你英镑工资，外加佣金。行吗，纳尔逊？”曼德拉高兴极了。他确实是运气好，碰上了沃尔特・西苏鲁这样的大好人。沃尔特自己并不富裕，但总是想尽办法帮助其他黑人。阿尔伯蒂尼不止一次地抱怨他将自己身上仅有的衣服又送人了，他总是笑着解释，他永远也忘不了他睡在东伦敦佣人区地板上过夜的日子。有一段时间，他竟然一个人拿着刀子在街上巡逻，以对付那些威胁路人的强盗团伙。还有一次，当他坐在去奥兰多的火车上时，他亲眼看到一个白人列车员没收了黑人的月票。因为车票很贵，黑人苦苦哀求，要求把车票还给他，那白人一脸傲气，爱理不理。沃尔特实在看不下去，便和列车员讲理。谁知那白人竟然打了他一拳。他忍无可忍，狠狠将那白人列车员揍了一顿，直到车上保卫人员将他抓起来。后来为这事他还蹲了监狱。曼德拉和西苏鲁很快就成了好朋友。西苏鲁比曼德拉大6岁，他在18岁时便来到了约翰内斯堡。在非洲人国民大会的高层领导人中，他学历最低，但他的丰富阅历是无人可比的。在乡下时，由于叔父早死，他16岁即担起了家庭生活的重担，种植庄稼，放养牲畜。行过成年割礼后，他决定出去闯世界。到了约翰内斯堡后，他首先干起了矿工。这种经历是他永远也忘不了的。清晨起来，坐吊车下到离地面1英里的地下坑道，用丁字镐和铲子使劲挖着，后面是白人监工催命般的叫喊。矿工不许把食物带下矿井，只能带上能提神的麦特酒。他们在早晨吃过饭后，一直要顶到晚上下工后才能吃饭。“我刚到矿里的时候，很不习惯。一下班后就精疲力竭，想睡觉。我总是把晚饭匆匆地吃完，爬到木板上倒头便睡。矿井里空气混浊，气温与地面相差很大，很伤身体。”每当西苏鲁回忆起那段艰辛的日子，语气里总是带有一丝淡淡的忧伤。“我当时什么也不懂，只会和矿工们一起发牢骚，有些年长的矿工们策划罢工时我的劲头最大，恨不得一下把这罪恶的制度踢个底朝天。”“听说你干过各种各样的活？”曼德拉好奇地问。“没错。”沃尔特・西苏鲁辞掉矿上的工作后，来到东伦敦为一个白人家庭当过帮厨。这段时间他读了一本英语语法书并旁听了一些政治会议。后来他又回到约翰内斯堡，在一家面包房工作。为了争取提高工资，他带领面包房的工人罢工。然而，老板用各个击破的手段，将每个工人都说服，在原工资的基础上复了工，而将他解雇了。随后，他在好几家工厂都干过，与不同的白人老板发生冲突，抗议不公正的待遇。但同样的结果使他极为沮丧。他只好静下心来研读英语。当他完成了四级课程后，他便兴致勃勃地为一家叫《班图世界》的报纸写起关于科萨民族领袖的文章来，这一方面逼得他进一步加强英语学习，同时也使他对自己民族的历史更为了解。当他得知曼德拉一直就有学法律的志向，西苏鲁立即答应提供经济援助。这样，曼德拉通过函授课程取得了文学士学位。194年，曼德拉又找西苏鲁借钱买了一套西服和一件毕业典礼穿的长袍，这是为在黑尔堡大学举行的毕业典礼准备的。随后，马坦齐马将曼德拉的母亲和姐妹们用车接到大学城。曼德拉一家人欢聚一堂，回忆起童年的时光，感慨不已。尽管曼德拉很想回库努去看一眼自己的故乡，但他不得不赶回约翰内斯堡，因为西苏鲁的办公室还等着他上班。曼德拉逐渐在律师界活跃起来，并结识了一些白人律师。通过西苏鲁的介绍，他又在一家白人的律师事务所作为签合同的工读职员，即一边在公司工作，一边在威特沃特斯兰德大学攻读法律。这对他来说，是一个学以致用的极好机会。随后，曼德拉又转到另一家薪金更高的白人的法律事务所。在这家公司里，有三件事他永远难忘，饶有兴味。他一到办公室，发现那些漂亮的白人打字员表面上都很友好。他刚坐下来，一位打字员就走过来向他说，“喂，纳尔逊，我们这里可没有种族歧视。茶放在柜台上，你可以用一个杯子。”然后她又补充说，“我们为你和拉代贝买了两个新杯子，你们必须用那两个杯子。”还有一次，当他正向一个白人打字员口述信稿时，一位白人顾客走进办公室来。这使白人女孩很不好意思。为了不让那位白人顾客看出曼德拉是她的上级，她从钱包里取出6便士递给曼德拉，傲慢地说，“纳尔逊，请给我到化学商店里买点洗发剂。”也有一位白人同事给他留下了美好的印象。这人名叫哈利・布里基希。哈利常和他谈起怎样才能成为一名合格的律师，并称曼德拉为“优秀而体面的青年伙伴”。但哈利也意识到曼德拉对政治一天天感兴趣，担心他这位黑人伙伴某7天会触犯刑律。有时，他警告曼德拉，“喂，纳尔逊，不要参与政治，对非洲人国民大会要格外提防。”他做梦也没料到，这位黑人伙伴将有一天成为非洲人国。民大会的领袖，带领南非黑人推翻了根深蒂固的种族主义政权，并成为南非共和国的总统！曼德拉选修的业余课程都是晚间上课，有时在约翰内斯堡的公众图书馆，有时在威特沃特斯兰德大学里上课。他既缺乏必要的学习设备，又要受长途火车旅程和夜里11点钟宵禁的约束，每天晚上如此，这对他是一个新的考验。当时班上只有3个黑人学生，除了曼德拉和一位名叫杜马・诺克维的以外，还有博茨瓦纳的开国总统塞雷茨・卡马。当时卡马刚从黑尔堡大学获得历史学学士学位，在威特沃特斯兰德大学读了几个月后，就到英国牛津大学巴利奥尔学院攻读法律去了。这也是一个颇有传奇色彩的人物。塞雷茨・卡马在英国读书时，结识了英国小姐露丝・威廉士。在遭到家族保守势力反对后，他我行我素，与这位伦敦小姐于1948年9月结婚，并将她带回博茨瓦纳（当时称贝专纳）。其结果是他被中止酋长职务并被英国殖民政府逐出国外。从195年起，他侨居英国6年，随后宣布放弃酋长继承权，于1956年以平民身份回国。・回国后他积极参与政治，并于196年创建贝专纳民主党，主张种族和睦，反对任何形式的种族歧视。1966年贝专纳独立，改名博茨瓦纳，他出任总统。1969年、1974年和1979年三次大选蝉联总统，在博茨瓦纳享有“国父”之称。他执政期间，博茨瓦纳成为非洲政治局势稳定、经济发展迅速的国家，至今享有“非洲小龙”的美誉。当时的威特沃特斯兰德大学学派林立，各种思潮竞相亮相。曼德拉所修的课程中有一门是哈罗教授讲授的。他既是律师，又是作家，但种族成见颇深。在课堂上，他公开宣传黑人和女人难以成为好的律师。但他对印度人颇有好感，认为他们在此专业上是有前途的。有好几次考试，曼德拉都没有及格，同班同学们大都认为哈罗教授的种族成见应负责任。另一位名叫布莱姆・费希尔的教师，讲起课来旁征博引，口若悬河，很受同学们的尊敬。他对提高黑人地位敢于直言，曼德拉特别敬佩他。有一次，在警察找曼德拉麻烦时，他特地赶来解围。那是曼德拉第一次与警察发生冲突。那天，曼德拉与三位同班的印度学生登上一辆有轨电车。车上的白人售票员气急败坏地向印度学生叫喊：“你们怎么把一个卡佛尔人带到电车上来？！”印度学生很生气，告诉售票员曼德拉不是卡佛尔人（即“异教徒”），而是一位法律系学生，因此他和任何人一样有资格坐电车。售票员将车停住，叫来警察。警察将四个学生一起带到警察局，并要曼德拉拟定一个声明，声称三位同学将他“架到了车上”，曼德拉严词拒绝。有一个同学赶紧给费希尔老师打了电话，因为他父亲是奥兰治的法律协会主席。费希尔立即赶到并答应第二天在法院上为他辩护。四位学生很快就被释放了。这一事件使曼德拉深深地体会了种族主义政权的荒谬和罪恶，这更坚定了他为自己民族而战斗的决心。1943年，曼德拉亲眼看到了一场黑人联合反对种族歧视的斗争。在南非，由于种族隔离政策及种种限制，在住宅方面出现了这样一种反常现象，即工资最低的人不得不住在离工作场所最远的地方。曼德拉曾经住过的亚历山大镇就是远离约翰内斯堡的一个黑人居住区。每天早晨和晚上，非洲黑人排着长长的队等着搭公共汽车去城里上班或是从城里回来。直到1943年8月，单程车费一直是4便士。后来，各公司以战时物价高涨为理由，在运输局的同意下，将车费提高到5便士。非洲人当即加以抵制。15名非洲男子和妇女排成长达3英里的队伍步行到约翰内斯堡去上班，干完一天苦工后又步行9英里半回家。当时除了有几辆汽车和货车供年龄较大的人和有小孩的妇女使用，大部分人都是靠两条腿。这一次抵制公共汽车的斗争持续了9天，公司让步了。曼德拉兴致勃勃地指着报纸对西苏鲁说，“你看，这下他们不得不让步了。”西苏鲁笑笑说，“可能没那么容易。”他认为白人诡计多端，对付罢工和抵制等形式的反抗很有招数。果不其然，政府派出了一个调查委员会，报告的结论是，“根据工人的工资或者甚至根据家庭总收入来说，交通运输费用超出了非洲工人的支付能力。”然而，还在报告发表之前，汽车公司已由于“紧急情况”，重新把票价提高到5便士，并建议非洲人向雇主去要额外的交通费。亚历山大的居民拒绝了这个建议，因为这一建议对那些没有固定工作的人如临时工、洗衣女工、儿童、探亲访友者和寻找工作的人来说，解决不了问题。同时，这还可能导致亚历山大的居民失业，因为雇主宁愿雇用住在离工作地点近的人。非洲工人恢复了对公共汽车的抵制。当地一家报纸报道了当时的情况：“许多洗衣妇背着沉重的衣物，佝接着肩，赤着足，拖着脚步往前走。”尽管公共汽车照常行驶，售票员还笑容可掬地招揽乘客，上面还有警察护送，但是一个乘客也没有。这次抵制继续了7个星期。最后，汽车公司同意把工作日的票价恢复到4便士，但是必须购买一本联票；只有周末和没购联票者要付较高的票价。抵制取得了胜利，同时也使广大黑人认识到，即使在南非种族主义肆虐的情况下，团结就是力量。曼德拉的政治觉悟亦逐渐成熟起来，1944年可说是他一生中最重要的转折点。第四章投身政治

・温柔多情的伊弗林・“志同道合”与“患难之友”・第二次世界大战中的南非・非国大精神领袖伦贝迪――“一个很有趣的人物――狂妄自大而又积极进取”・非洲主义哲学1944年，曼德拉的个人生活发生了重大变化，他认识了他的第一个妻子伊弗林・恩托科・梅思。当时他还在读书，两人见面后，很快坠入情网，不久就结婚了。伊弗林是恩科波人，与西苏鲁既是同乡又是亲戚，当时亦住在西苏鲁的家里。她年轻漂亮。说话温柔，在市立深矿医院当护士。结婚后，曼德拉和伊弗林搬到伊弗林姐姐家去住，在那里生下了他们的第一个孩子――股比。这位天真活泼的小男孩为这个小家庭带来了无比的欢乐。每天下班后，曼德拉回家后总要逗孩子玩一会儿，伊弗林则忙着做饭。1946年，地方当局在奥兰多为这一对夫妻分了一套两居室的房子。这样，他们才真正有了一个自己的家。但很快这套房子就成了曼德拉亲戚的临时旅店，来了总是睡在地上，少则几天，多则几个月。纳尔逊的妹妹丽比是第一个来到此地读高中的，长住在此。曼德拉的母亲也来住过。他的堂兄马坦齐马则是一位常客，不时开着车来一趟。他对非洲人国民大会有一定看法，老是提醒曼德拉不要和非国大的人混在一起。在他看来，黑人提高地位的根本希望在于与白人合作。而曼德拉当时已深受西苏鲁的影响。他认为，黑人要想取得自身的解放，必须有一个自己的组织，能团结所有的黑人一起为自己的事业而奋斗。1944年发生的另一件更重要的事则标志着曼德拉政治生活的重大转折：在西苏鲁的介绍下，他参加了非洲人国民大会。从结识西苏鲁起，曼德拉愈来愈认识到黑人民族解放事业的艰巨性。沃尔特・西苏鲁经常激励自己的朋友，帮助他们扩大眼界并鼓励他参加到这个黑人政治团体中历史最长、斗争最持久的组织中来。他一直认为曼德拉志向高远，素质优秀，是一位不可多得的领袖人物，因而对曼德拉的教育工作格外耐心。在一个偶然的机会，曼德拉又碰到了黑尔堡的知心朋友坦博。那年被校方开除后，坦博来到德班找工作，无意中发现自己的母校圣彼得学校的科学系有一个教职。经过通信联系后，校方表示欢迎奥立弗・坦博回母校任教，讲授自然科学和物理课。坦博是一个原则性极强的人，这可以从他在黑尔堡大学拒签神职声明一事中看出来。在圣彼得学校，他又一次经受了类似的考验。当一些白人和黑人教师劝他不要参与政治活动并说这与教师的身份不符合时，他感到十分气愤。“人生的目的是求发展，这也是命运的召唤。有些人可以自助以求发展，有些人需要他人帮助。我想帮助人来领导这一场非洲人的解放斗争，你们怎么说这不是一个教师的责任？”他用自己的行动表示那种执着的追求和叛逆精神。在西苏鲁的鼓励下，曼德拉和坦博加入了非洲人国民大会，选定了自己的政治归宿。这三个人的关系用“志同道合”与“患难之交”来形容是最恰当不过的。三个人最后都成为了非国大的高层领导，又都一起饱尝了南非白人政权的铁窗之苦。当时第二次世界大战正在进行之中，而南非的投入是十分可观的。1938年，南非的军队只有万人，非洲人和亚洲人不能加入战斗部队，只能编人后方的辅助部队。二战中，南非的军队不断扩大。1943年月，南非联邦议会批准在非洲大陆境外使用南非联邦的军队，随后就有几个师调往西欧。南非联邦军无论在技术装备上还是在兵种设置上都强于非洲其他帝国的军队。到战争结束时，军队人数已达345人。南非军队参加了对意大利和德国军队在各个战线上的作战。在埃塞俄比亚战役中，皮纳尔将军指挥的南非军队一举俘虏了8意大利士兵。然而在利比亚失利，克勒佩尔率领的1名南非士兵被俘。经济上的投入比人力资源更为明显。由于军事订货和世界经济联系的断绝，南非联邦的军人生产规模发展很快。在约翰内斯堡的国营工厂里开始生产装甲汽车，在战争年代里共生产了辆以上。另外，其他企业还生产了5门炮和几百万发炮弹。南非的钢产量在1938年只有3万吨，但到1945年已达536吨。南非各机器制造业还生产约9种不同类型的发动机以及飞机、船舶和汽车零件，化学工厂则保证了炸药的生产。在战争的影响下，轻工业各部门的产量亦大大增加。皮革、制鞋和缝纫行业为盟军制造各种订货，并提供羊毛制品。罐头食品业的发展，刺激了农业生产的发展，到战争末期，南非联邦的工业产值已达1.55亿英镑，比和平时期增加了一倍。然而，对南非历史而言，第二次世界大战带来的社会和心理方面的影响远比军事和经济方面的意义要大得多。在二战中，近4名南非黑人士兵被派往非洲境外，1名在非战斗部队里服务的非洲人也有很多被送往埃塞俄比亚和利比亚参战。在非洲境外，他们看到了一个截然不同的世界。白人的神秘感破灭了，子弹对任何人都是一样；他们也看到盟军中的黑人军官怎样对白人士兵发号施令。在海外，他们还接受了平等、民主和自由的概念，欧洲白人自相残杀的事实更是最好的说明。为争取更多的帝国臣民当兵，英国（乃至整个盟军）军官进行反纳粹的宣传，下面这个广为流传的故事，绝妙地反映了非洲人是如何通过这场战争来认识他们的统治者的。英国军官：“赶走希特勒！打垮希特勒！”非洲人：“他做错了什么事呢？”英国军官：“他想统治全世界。”非洲人：“那又有什么错呢？”英国军官：“你瞧，他是德国人。”非洲人：“是德国人又有什么错？”于是，英国军官试图用最通俗的语言来解释，并尽量使用非洲人能听懂的词语：“你看，一个部族去统治另一个部族是不好的。每一部族应该统治他们自己，那才是公正的。德国人统治德国人，意大利人统治意大利人，法国人统治法国人。”当然他不会提英国人，亦没提南非白人，但非洲人是明白这种关系的。一位非洲士兵给他朋友写信时说，“我们所有在海外服役的士兵即将带着新思想返回家园，我们已得知我们是在为什么而战，是为‘自由’而战。除了自由，别无他求……”然而，当他们凯旋而归时，等待他们的是另一个世界，一个充满种族歧视和白人优越感的不平等的世界。很多参加过二战的老兵勇敢地投身到这场黑人民族解放运动之中，曼德拉的好朋友，“民族之矛”的创始人之一杰克・霍奇森就是其中的一个。曼德拉参加非国大后，积极投入到实际斗争中。他出色的组织才能和天生的领袖气质很快吸引了周围的人。虽然他已取得了文学学士学位并正在攻读律师专业，但很多政治经济学的知识却是在与西苏鲁等非洲人国民大会的理论家们讨论时和在实际斗争的观察中才逐渐明白。最明显的是关于土地、劳工和赋税三者的关系。早在幼年时代，他就听到过部族老人讲起欧洲白人为侵占科萨人的土地挑起的争端和科萨人发动的9次反侵略战争。在皇家矿业公司当警察时，当他看到矿工那种艰难的日子和非人的待遇时，亦曾不止一次地思考过：“为什么非要当矿工呢？不要给白人干，自己回家种地养牛不一样活吗？”他不明白为什么矿工“自讨苦吃”。现在，他明白了南非资本主义制度和种族隔离制度的有机关系。如果说，在19世纪7年代以前，欧洲白人还只是把南非黑人看作是在“殖民地”或“共和国”边境地区骚扰的外来者，白人对黑人土地的侵占还只具有原始积累和自发剥夺的性质；那么，钻石和黄金的发现则使南非的历史整个地改写了。从此，对非洲人土地的剥夺直接与迫使非洲人为矿产公司提供廉价劳动力挂上了钩。1894年开普殖民地实施了一种新的法律，规定对“强壮成年男子”征收1先令的现金税。当时任开普总理的谢西尔・罗德斯大言不惭地表示，这样就可使农村的黑人劳动力摆脱懒惰和闲散，还会报答“我们英明仁慈的政府”。非洲黑人为交税就不得不外出去挣现金，而在矿山需要大量劳动力的情况下，这些离乡背井的强劳动力很快就被金矿公司吸收了。当然，如果他们交不起赋税，或公开抗税，其结果也是成为劳动力――服苦役的囚犯，这样的下场当然更惨。大部分的南非矿产公司就这样找到了劳动力。首先剥夺黑人的土地，其次制定交现金税的法律，最后使矿井得到送上门的劳动力。而这种不须暴力强制就能得到的劳动力使矿产公司得以把工资压到最低水平。这些公司最先是从南非得到劳动力，随着深矿层的开采，对劳动力的需求增加，它们开始从所有邻近地区招募单身男工，合同期为一年；最后它们发展到从南部非洲的所有殖民地招收契约劳工。这种流动劳工至少在三个方面使矿业公司得利。第一，因为是流动劳工，矿产公司根本不用为他们的健康或其他的社会福利负责，这为公司节省了一大笔开支。第二，公司亦不必为这些劳动力的再生产（即这些劳工的家庭开支和为生育下一代所需费用）提供任何费用。第三，这种流动劳工制还可加强对工人政治活动的控制，使工会难以成立或维持。在这些讨论、辩论和学习活动中，曼德拉结识了一批南非各个民族的先进分子。据奥立弗・坦博后来回忆这段日子：“我们可从来不是年轻活泼的样子……我们从不跳舞，难得看一场电影，尽是开会、讨论问题，每夜如此，每个周末亦如此。”他们或聚集在某人家里，或在办公室碰头，彼此交换看法意见，又力图说服对方。当时，很多年轻的朋友都喜欢在伊斯梅尔・米尔的房子里聚会，他们中间有穆斯林、印度教徒、基督教徒、共产党人，而曼德拉则可说是非洲民族主义者的代表。米尔出身于一个印度人家庭，父辈信奉伊斯兰教。米尔是一位法律系的学生，相貌英俊，态度和蔼。他当时正负责组织消极抵抗运动并担任报纸《消极抵抗者》的编辑。自从他父亲在193年的经济萧条中破产后，他饱尝了穷孩子的滋味。从懂事时起，他开始对老一代印度民族主义者一味与白人政权合作的做法表示不满。当时的印度人大会也确实被一批保守的工商阶层把持。通过与费边主义者和马克思主义者接触，他慢慢倾向于共产主义，并认为共产党是惟一的泛种族的政党。他的几个朋友中包括辛格――一个激进的法律系学生，鲁思・弗斯特――一个出身于共产党人家庭的女左派。曼德拉通过米尔的这些左派朋友，也开始对共产党有所了解。然而，曼德拉对共产党的哲学是不拥护的，这大概有四个方面的原因。首先，他坚信非洲酋长制，认为这才是符合非洲人的制度，而共产党要打破现存的社会制度，这使他难以接受。有一次他表示，“我觉得这种哲学（指共产党的哲学――著者）威胁着要推翻这种制度，而对于非洲人来说，我们则应该保持。”其次，曼德拉是在一个严格的宗教环境中成长起来的。共产党被认为是反基督的，这一点是不能容忍的。再次，则是南非共产党在二战中表现出来的摇摆不定的政策。达杜博士是当时一位著名的南非共产党人。在战争初期，他极力主张非欧洲人不要卷入战争，因为这是一场“帝国主义战争”，当时这种立场博得了非洲黑人的热烈赞扬。由于达杜的反战立场，他被监禁了6个月。但是后来苏联参战，南非共产党立即改变其既定方针，宣称这是一场“人民战争”，要求全世界人民都动员起来，予以全力支持。这样，南非共产党失去了南非黑人的广泛支持。曼德拉最难以接受的还是阶级斗争高于种族斗争、阶级矛盾高于种族矛盾的观点。他认为，南非问题的症结是种族问题，是一个非人性的白人政权压迫和剥削一个处于最低层的黑人种族的问题。在这种政治现实中，奢谈什么阶级矛盾是主要矛盾无异于隔靴搔痒，既不能说服黑人群众，更难以调动黑人群众。然而，在后来反对种族主义、争取黑人民族解放的斗争中，曼德拉逐渐改变了他对共产党的看法，这种转变在他于1964年4月日在比勒陀尼亚最高法院所作的法庭供述中说得十分清楚：①①杨立华编著：《南非黑人领袖纳尔逊・曼德拉》，社会科学文献出版社，1988年，第16～161页。“我在1944年加入非洲人国民大会。我年轻时曾抱有这样的观点，认为接受共产党人加入非洲人国民大会，以及非洲人国民大会在一些具体的问题上与共产党人的密切合作，会导致削弱非洲民族主义的观念。在那个时候，我是非洲人国民大会青年联盟的成员，并且是一个提议把共产党人开除出非洲人国民大会的小组成员。这个提议遭到惨败。投票反对这个提议的人当中有些是政治观点十分保守的非洲人。他们提出的理由是，非洲人国民大会的咸立和建设，从一开始就不是只容纳一派政治观点的政党，而是作为非洲人民的议会，接纳具有各种政治信仰的人，在民族解放的共同目标之下团结起来。我最终接受了这种观点，并且一直坚持这种观点。由于根深蒂固的反共偏见，南非白人可能很难理解，为什么老练的非洲人政治家那么欣然地把共产党人当作朋友。但是对我们，这一点很明显。在为反对压迫而斗争的人们当中，相互之间的思想分歧，在目前阶段对于我们来说，是一种支付不起的奢侈。此外，几十年来，共产党人是南非唯一准备把非洲人当作平等的人看待的政治组织。他们准备与我们一起进餐，一起交谈，一起生活和一起工作。他们是惟一准备与非洲人一起争取政治权利和社会地位的政治组织。”正是因为曼德拉的这种态度，他被南非白人种族主义政权囚禁多次，而法律依据则是“镇压共产主义条例”，尽管他一再否认他是共产党。就在曼德拉加入非洲人国民大会的前一年，一位祖鲁人学校的教师放弃教职，来到约翰内斯堡，他激进好斗的性格和丰富渊博的知识很快使他在自己身边吸引了一大批年轻人，曼德拉受他的新思想影响很大。这位名叫伦贝迪的青年日后为非洲人国民大会青年联盟的成立和非国大本身的理论建树作出了巨大的贡献。伦贝迪的身世亦很艰苦。他于1914年出生于纳塔尔的乔治代尔地区，当时他的父母是一个白人农场的分成制佃农。到年代后期，为了让孩子们读上书，他们举家搬到附近一个叫伊莎贝罗的小镇。伦贝迪的母亲受过少许小学教育，在与他父亲结婚之前当过几年教师。看起来，她将自己所学的那点可怜的书本知识都教给了自己的孩子。这样，当孩子们能够进天主教传教士办的小学之前已有了一定的基础。伦贝迪的童年是在贫穷屈辱中度过的，当时他穿着上学的破衣裳被形容为“非洲人苦难生活的活生生的象征”。伦贝迪在学校以刻苦学习和喜爱辩论而著名。但他同时是一名虔诚的罗马天主教徒，并梦想成为一名教士。小学毕业后，伦贝迪得到一笔助学金。这使他得以在亚当斯学院接受教师培训。这所以自由主义著称的学院是由美国公理会传教士兴建的，伦贝迪在这里尽展其才，如饥似渴地吮吸着知识的果汁，充实着自己的精神世界。1937年，他通过了大学资格考试并在拉丁语的考试中获得优良的成绩。随后的6年里，他在纳塔尔和奥兰治两地任教，并通过函授学习哲学和罗马――荷兰法，获得文学士和法学士学位。奥兰治自由邦历来是阿非里卡人的极端分子的中心，而当时的背景则是希特勒纳粹主义的疯狂和史末资政府决定保卫英国的政策引起的激烈反对情绪。对一个黑人来说，在这种社会氛围中教书决不是一件轻松事。但伦贝迪来此地教书的一个重要目的是提高他的塞索托语和阿非里卡语的语言能力。实际上，他确实具有语言天才。当这位非洲民族主义的空想家才33岁时就因疾病和辛劳英年早逝时，他已熟练地掌握了7种语言：祖鲁语、塞索托语、英语、阿非里卡语、荷兰语、德语和拉丁语。当时，曼德拉、西苏鲁、坦博、伦贝迪和姆达等青年政治家经常在一起谈论非洲人的命运和前途。与很多非洲早期政治领导人一样，伦贝迪曾对法西斯主义很感兴趣，他对希特勒和墨索里尼的思想可以说是全盘接受。幸亏他的朋友姆达极力从正面影响他，使他将注意力转移到对南非实际问题的思考上来。为了更深入地研究南非黑人民族主义的理论问题，伦贝迪为自己设立了一个更为艰巨的任务――攻读哲学硕士学位。这对南非的黑人来说，几乎可以说是绝无仅有。正是在这一研究过程和自身经历的感受中，伦贝迪逐渐形成了自己的哲学――非洲主义。他的非凡才能和这一理论的激进特点确实吸引了相当一部分非洲人。为曼德拉写过传记的玛丽・本森曾把伦贝迪描写成为“一个很有趣的人物――狂妄自大而又积极进取，还有一种嘲弄他自己的不平凡的才能。他虽然不是口若悬河的演说家，有时还有口吃，但他时而用教师的口吻，时而用煽动的语调，讲起话来颇具诱惑力。”伦贝迪注意到，一个民族需要一种统一的思想和意志，这大概也是他崇拜纳粹主义的专制精神的原因之一。他指出，阿非里卡人的统一决心和坚守纪律跟非洲民族运动领袖的优柔寡断和游移不定形成了鲜明的对照。因此，向非洲人提供一种全新的思想和哲学至关重要。这种思想不仅可以武装黑人群众，更重要的是它可以成为沟通民族运动领袖和非洲普通民众的桥梁。非洲主义实际上主要包括两个内容：非洲人的自尊和非洲大陆的统一。由于长期忍受白人政权的压迫和种族隔离政策的摧残，很多黑人产生了一种自卑感；伦贝迪认为这是非洲民族的致命伤。他将这种现象称之为“道德的沦落”，其主要症状是自我信心的丧失、低人一等的表情、受挫失意的感觉、对白人事物的刻意模仿和对外来思想的一味崇拜。这些都是一种心灵的病态。非洲领导人的首要任务是教导黑人不要为自己的肤色而感到羞辱。伦贝迪常常动情地指着自己的皮肤对曼德拉以及其他青年朋友说，“看看我的皮肤，它和我的母亲非洲的土地一样黑。一个黑人的责任是不要让自卑将自己击垮。”伦贝迪明确地提出：我们必须发展一种种族骄傲。自然界赋予了黑人各种力量和高贵的成分，这是任何人也不能夺走的。要打破那种白人津津乐道的黑人自卑感，恢复非洲人的自尊，从而创造一种全新的、积极的自我形象。非洲人应对过去的成就、未来的信心以及非洲人的天然黑色发出一种出自肺腑的热爱。“我们必须坚信我们并不低于任何种族。非洲和我们自己构成了一个整体。”同时，他自认为有一种神圣的使命感，这就是“统一和解放非洲的神圣使命”。在政治方面，伦贝迪强调非洲统一的思想。他认为，非洲人注定要成为一个统一的民族，非洲大陆必定要成为一个国家，从而在世界大家庭里占有一席之地。“非洲是一个黑人的国家”，用他的话来说，非洲人是非洲这块土地的原始居民，从很久以来，他们就生活在这块土地上。所有的非洲人的肤色决定他们将组成一个民族，目前这些异族的众多部落将演化成一个同根同源同类的民族。而民族团结统一的基础是非洲人的民族感情，这种感情是不受其部落关系、社会地位、教育程度或经济基础等条件限制的。在他看来，所有部落团结成一个民族是争取解放和进步的绝对必要条件。很明显，伦贝迪的非洲主义就是一种非洲民族主义；更确切地说，是一种非洲的文化民族主义。这种民族主义根源于对非洲这块土地的热爱、对非洲的过去和未来的一种深深的热爱。“将所有的非洲人在非洲主义的旗帜下团结起来的纽带是对非洲―一我们的祖国和她的自由的充满激情的炽热之爱。”尽管伦贝迪的非洲主义在哲学上并不深刻，在政治上亦欠成熟，加上表述上的抽象，使同时代的南非黑人群众并不容易接受；但是在一批青年激进的知识分子中却很有鼓动性。这种致力于发掘和强调非洲的文化和价值观的文化民族主义，激励了整整一代非洲的青年政治家，在他们之中逐渐形成了一种激进的南非政治思想。从这种意义上说，伦贝迪的思想武装了非洲人国民大会的青年政治家，为青年联盟的成立（1944年）并于1949年在非洲人国民大会内取得支配地位提供了思想武器。难怪有人认为，非洲真正的现代解放运动是从非洲人国民大会青年联盟成立而开始的；而青年联盟的非洲主义思想则来源于伦贝迪。第五章青年联盟

・非洲人国民大会的历史・苏玛博士的温和策略・“我们应该有一种紧迫感”・“老卫兵”与激进派之争・“宫廷政变”・非国大起死回生法国早期思想家爱尔维修曾说过，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。在4年代中期的南非，一批光彩照人的青年领袖开始活跃在黑人解放运动的舞台上，他们中有温和务实的奥立弗・坦博，有理论大师安东・伦贝迪，有富有组织才能的沃尔特・西苏鲁，有后起之秀纳尔逊・曼德拉，有果敢激进的罗伯特・索布克韦，还有姆达、罗巴洛科等。这些人物产生的原因当然需要更为细致的分析，但不容否认的是，历史上任何伟大的革命斗争都必然造就自己的英雄人物。正是这批英雄人物使青年联盟能突破老一辈非洲人国民大会领导人的传统斗争方式，于1944年成立。非洲人国民大会的前身为南非土著人国民大会，成立于191年。如前所述，1913年制定的“土著土地法”不仅禁止非洲人购买或占有保留地以外的土地，还禁止他们在欧洲人的地产上进行独立的经济活动，其目的是不让班图农民在保留地外单独从事农业劳动，而迫使他们到矿山去做工。这一法案促使非洲人意识到他们在被人掠夺和剥削。在群情激奋之下，非洲人的第一个政治团体由此而生。南非土著人国民大会就是在191年“土著土地法”草案公布后组织起来的，为首的是几位知识分子。约翰・兰加利巴莱尔・杜比当选为南非土著人国民大会第一任主席，他是在美国受过教育的教师兼牧师。曾被教会派往英美学习的非洲律师皮克斯利・卡・艾萨克・塞姆博士当选为司库，秘书长则是来自开普的一位靠自修出身的职员所罗门・茨赫基索・普拉彻。南非土著人国民大会是知识分子和部落酋长的结盟，或者说是现代社会精英和传统统治阶级的结合。它的组织机构亦很奇特，以两院制议会为基础，有酋长们组成的上院和平民组成的下院。两院各有自己的议长。巴苏陀人的最高酋长莱特西二世是一致选举出的名誉总督和上院议长，他坚决反抗荷兰移民的土地扩张，直到1884年才不得不请求英国人保护。南非土著人国民大会的机关刊物是由塞姆博士于191年创办的《人民报》，它在财政上得到斯威士兰的摄政皇后纳托齐贝尼的支持。这家报纸以英语和3种非洲语言出版，是非洲人的第一家民族报纸。国民大会的政治目标是竭尽全力来反对政府的“土著土地法”的实施，同时，它也希望成为一个“保护非洲人的权利”的组织。根据塞姆的意见，该组织应建成一个公开的机构，不怀任何不良的目的，尽可能地公开向政府当局提出不满意见，以求讨论和纠正。主席杜比先生后来回忆，当时非洲人与政府打交道“不是带着长矛，而是作为忠诚恭敬的臣民，其目的是为了申诉苦情并清除那些导致贫穷、偏见和有歧视意味的立法等种种障碍”。这些语言表明，当时的国民大会事实上还不能算是一种民族运动。同时，1919年通过的章程中规定的国民大会的策略亦表明，立即实行非洲人的代表制并非该组织的目的，这种斗争方式有必要“等时机成熟了才可采用”。这一章程还规定，最适宜的方法是决议、抗议、宣传、代表团、调查、“消极行动”、教育、讲座和散发有关材料，同时还力争取得有同情心的白人的支持以改变现状。这样，南非土著人国民大会的早期活动局限于和平抗议和请愿。国民大会成立后即把以约翰・杜比为首的代表团派往伦敦，指望得到英国政府对非洲人的土地权利的保护，结果可想而知。大会代表团刚刚空手而归，在布隆方丹的一个特别会议上作汇报时，第一次世界大战爆发。在一次大战中，国民大会的领导者采取了一种机会主义的政策，大会郑重声明它效忠英国政府。他们误以为英国一旦获胜，将会感谢他们的忠心而改善目前状况；即使英国战败，他们更容易迫使政府让步。在这种指导思想下，他们主张应把争取经济利益和政治权利的斗争推迟到战后。第一次世界大战后，从1915年起担任南非土著人国民大会秘书长的塞洛普・西马为首的一个黑人代表团来到凡尔赛，代表那些没有代表权的南非人在和平会议期间进行活动。当时在法国，非洲代表团的成员所罗门・普拉彻出席了由杜波依斯博士①在巴黎组织的第一次泛非大会。①威廉・爱德华・伯格哈特・杜波依斯（1868―1963年）：（加纳籍美国著名黑人领袖，历史学家，反帝战士。他是泛非运动的创始人，曾积极推动19年以来的四届泛非会议。1945年当选为第五届泛非大会的主席。由于他反对美国的内外政策，曾多次遭到美国政府的迫害。1961年以后，移居加纳，1963年加入加纳籍。著述甚多。1963年病逝于阿克拉。195年，南非土著人国民大会改名为非洲人国民大会，采用“上帝保佑非洲”作为会歌，并设计了黑色、绿色和金黄色横条的旗帜。197年，一位名叫詹姆斯・古默迪的罗马天主教徒当选为主席。但由于他的明显亲共态度难于为会员所接受，因而他很快就被国民大会的创始人之一皮克斯利・塞姆所取代了。197年，非洲人国民大会发动了一个反对反非洲人立法的群众抗议运动。199年9月，国民大会、南非共产党和工商联盟的一些支部举行了联席会议并建立了所有非洲人及其社团的统一战线组织―一非洲民族权利同盟。非洲人国民大会的主席当选为该同盟的主席。第一次同盟会议又发动了一次反对反非洲人立法的请愿运动，并决定每年1月16日，即丁干日，作为非洲各族的民族节日举行庆祝活动。这次运动的结果是迫使政府放弃“土著代表议案”。1935年，赫尔佐格一史末资政府再次向议会提出“土著代表议案”，这促使民族解放运动的进一步高涨。这年6月，在非洲人国民大会左派分子的倡议下，几个群众组织的代表举行了会议，决定召开所有非洲组织的大会，目的是要建立一个反对反非洲人立法的统一战线。1月16日，南非所有的非洲人组织在布隆方丹举行了国民代表大会。出席大会的约有5人，包括印度人和各种有色人团体的代表，使这次盛举成为南非历史上非白种人最广泛的一次集会。然而这次集会并未产生什么实际影响。更令人失望的是，1936年1月，非洲人国民大会通过一项决议，强调南非联邦对英王必须“信任、爱戴和忠诚”。非洲人国民大会已越来越不能适应形势发展的需要，它的日渐衰落也是在所难免的了。到194年，非洲人国民大会的工作实际上已经停顿下来。改革的时机到了。194年，艾尔伯特・苏玛博士当选为非洲人国民大会主席。苏玛博士致力于复兴非洲人国民大会，想通过整顿国民大会的管理机构，加强组织人员的责任感和效率，将该组织转变为前所未有的群众组织。但是，他对白人种族主义政权采取的迁就态度和在争取非洲人的完全权利方面的渐进主义使他的支持者逐步减少。然而，苏玛博士的最大失误仍与他的前任一样，忽略了对政府施加政治压力――这一非洲人国民大会的主要目的。1945年举行的第五届泛非大会标志着非洲民族解放斗争发展的新阶段。非洲人国民大会亦派出代表参加了这一具有历史意义的盛会。①会上一致通过了一系列“非洲人要求”。他们要求采用一人一票的民主原则；要求降低所有的种族壁垒：废除令人痛恨的“通行证法”，教育平等和机会均等，同工同酬以及购置土地的平等权利。1946年，苏玛博士到纽约旅行，把这些新近提出的要求递交联合国。①出席这次大会的有：克瓦米・恩克鲁玛、乔莫・肯雅塔、乔治・帕德莫尔、黑斯廷斯・卡・班达和杜波依斯博士等。面对着无数次的请愿和劳而无功的要求，一批青年黑人政治家要求改变斗争方式。当伦贝迪刚到约翰内斯堡时，皮克斯利・塞姆博士邀他帮忙。通过接触与交谈，他对塞姆博士这一批受过西方教育的黑人领袖丧失了信心，因为他们安于现状，坐等白人政权将平等权利恩赐给黑人。他将自己的看法告诉姆达――一个于3年代即已参加了非洲人国民大会的黑人青年，姆达建议应找西苏鲁谈一谈，“他那儿有一批思想活跃的年轻人，我们应该一起交流看法，提出一个行动方案。”当时，姆达的妻子与沃尔特・西苏鲁的未婚妻和曼德拉的女朋友伊弗林都在一起参加护士培训。当他拜访了西苏鲁在奥兰多的家并见到曼德拉以后，曼德拉马上提出要见伦贝迪，“他的思想太有吸引力了。”很快，这几个人又在另一个人家里见了面。这次还有刚到约翰内斯堡的坦博，他也是一位积极的改革派，对非洲人国民大会的老一辈领导人的斗争策略深为不满。曼德拉和他的这些朋友戏称这些领导人为“老卫兵”，确实到了该换岗的时候了。第一次改革派的正式会议是由姆达召集的，参加会议的有伦贝迪、曼德拉、西苏鲁、坦博以及约旦・恩古班尼，一名来自纳塔尔的记者和威廉・思科莫，一名参加了南非共产党的医学系学生。姆达首先发言，“我认为，非洲人国民大会的现领导奉行的是一种趋于灭亡的保守主义和假自由主义，它追求的是一味的姑息和妥协。”在会上，曼德拉以他那敏锐的洞察力分析了南非的形势，强调行动的迫切性。他指出，第二次世界大战使南非的工业发展迅速，这样使黑人在南非工业劳动力中的比例大大增加。另一方面，由于史末资政府的各种反对非洲人的政策，城市居民正在觉醒，不满情绪也在增长。最近发生的亚历山大工人抵制汽车公司的斗争就是明证。“我觉得现在是发动和组织群众的极好机会，我们应该有一种紧迫感。”他的意见得到与会者的一致同意。在讨论如何组织群众时，恩科莫提出应抓紧时机，大力发展有组织的工会。伦贝迪指出，任何群众运动的成功取决于一种黑人民族感的建立。西苏鲁提醒大家应充分认识目前南非黑人所处的社会经济地位和自己对手的实力。在这次汇集了将在南非政治舞台上叱咤风云的领袖人物的会议上，大家畅所欲言，交换思想，最后在三个重要问题上达成共识。第一，斗争的方法。他们认识到，黑人地位的改善靠议会道路是走不通的，指望由这些在国外受过教育的人通过土著代表议事会①来表达非洲人的意愿只是妄想。要提高黑人地位只能靠非议会道路。第二，非洲人国民大会的现领导奉行的政策很难适应目前斗争的需要。他们不是发动群众，而是害怕群众。他们对群众抗议的厌恶实际上与白人政权对“暴民政治”的恐惧是一个性质。第三，会议同意与会者下去与各自的熟人朋友讨论一下组成一个青年运动的可能性。这个运动可以暂名“非洲人国民大会青年联盟”。联盟的主要任务是为“老卫兵”充当思想库。姆达后来解释这一策略时说：“我们不愿意激怒或疏远苏玛博士，因为没有他的允许，我们就不。能对非洲人国民大会施加影响。”①土著代表议事会成立于1936年，是赫尔佐格当政时实行的一项土著政策。它成为反映黑人“共同利益”的官方咨询性机构。其成员包括6名白人官员和16名黑人代表（其中1人民选，4人指定），一些非洲人国民大会的领导亦曾任职此会。该会于1951年取消。经过几个月的努力，这些青年改革派起草了一份“青年联盟宣言”，他们派出一个代表团去见苏玛博士。在会客厅，苏玛的妻子玛蒂・哈尔向代表团讲述了她自己的政治哲学。她是美国黑人，从事的是社会工作。尽管她每天都要与缺衣少食的黑人或流离失所的孤儿打交道，但她始终相信：南非黑人亦必须重复美国黑人的老路，只有通过几十年的耐心等待和经济自助之后，黑人的境遇才能得到改善。苏玛博士回来后，当他得知了这些青年人想组织一个青年联盟未动员群众时，他感到十分不安，“我们不是已经有了非洲人国民大会吗？”代表团成员很严肃地提出了自己的看法。他们认为非洲人国民大会的奇怪政策是它根本就没有行动的纲领，既无消极抵抗亦无其他类似的计划。这样下去只会失去群众。苏玛博士的解释是非洲人作为一个集团既无组织又无纪律，如果像青年联盟计划的那样，只能是操之过急；非洲人国民大会缺乏关心黑人运动的人，行动只能带来暴露和损失。然而，这些青年政治家坚持自己的看法，要求苏玛同意青年联盟的成立并批准他们初拟的纲领草案。在这种情况下，苏玛博士自知拒绝将意味着分裂，只好在仔细审阅了他们的纲领后表示同意。1944年的复活节那天，在埃洛夫大街的班图人社会中心，约1多名黑人青年参加了非洲人国民大会青年联盟成立大会。这个会议可以说来得正是时候。因为非洲人国民大会的所作所为已引起广大黑人群众的不满，青年激进派正在讨论如何处理这一组织，有些人主张成立一个与非洲人国民大会毫无关系的组织；换句话说，是踢开非洲人国民大会而另起炉灶；另一派则认为应竭尽全力恢复这个奄奄一息的组织。从这个意义上说，青年联盟的成立标志着非洲人国民大会的新生。当时的非洲人国民大会主席苏玛博士早已注意到了这股激进的潮流，并想方设法掌握主动权。1944年，他主持了一个与南非共产党的联席会议，计划举行一次反对通行证法的抗议运动。大会于5月日至1日在约翰内斯堡举行，到会代表54名，代表了6多万非洲人。大会通过了一项宣言谴责通过证法，认为：1．加紧了对千百万非洲人的政治压迫和经济剥削；．加剧了非洲劳苦大众的赤贫化，促使疾病传播，造成了千千万万无辜的人犯罪，被关进监狱；3．在南非各族人民之间制造严重的种族摩擦；4．阻碍着国家的经济和工业发展；5．因此，它与南非各族人民正在为之流血战斗的崇高目标相抵触。大会决定在全国举行反通行证示威，发起签名运动，目标是征集1万人在反通行证法请愿书上签名。请愿书定于1944年8月由一个非洲人领导人组成的代表团提交政府。然而这次运动并不成功，签名的人不到1万；请愿书拖到1945年6月才送去。这时的代理总理霍夫迈耶拒绝接见，令代表团去见土著事务部长。代表们为抗议总理“拒绝接见代表几百万非洲人的反通行证法代表团一事的不民主作风”，召开了5人的集会。会后举行了示威游行，但遭到警察逮捕。苏玛博士为争取人心，决定采取更激进的措施。他召集了一次大会，提出要举行一次集体烧毁通行证的群众斗争。这使他的批评者对他的这一勇敢决定大为赞赏。不料，非洲人国民大会内部难以就采取何种形式的群众斗争取得一致意见，这一计划流产了。青年联盟成立后，选举了恩科莫为第一任主席，但他的思想被青年联盟成员们认为过于左倾。很快曼德拉和西苏鲁、姆达等提议由伦贝迪取代恩科莫。但伦贝迪的非洲主义哲学为一些核心成员所反对，他们认为应该团结更多的人，不能采取排外主义。奥立弗・坦博就认为，非洲主义不过是种族歧视的另一种表现，而民族主义的提法更为妥当。他在辩论中不止一次地指出：在南非黑人中，要求被白人社会所接受的人与要求剥夺白人特权的人一样多；很多受过基督教教育的黑人对一味排除白人的政策难以接受，因为这与基督教义相违背。而民族主义的旗帜则有可能吸引更多的人，特别是那些最后可能接纳黑人为其同盟军的白人。曼德拉和西苏鲁则同意伦贝迪的提法。在他们看来，正是这种期望削弱了黑人斗争的决心，使他们更易于接受温和的手段。白人中的自由主义者为了缓和矛盾，一味鼓吹温和的改良措施，从而阻止了有效的黑人反对派的发展。非洲主义是唤醒黑人自尊的最有效方法，可以摧毁那种因住在城市白人世界的边缘地带而产生的自卑感。如果提倡多种族形式的民族主义，黑人仍将为白人文化所蒙蔽欺骗。青年联盟的目的只有一个：用一种有说服力的哲学去动员黑人群众，激励他们起来斗争。恩古邦尼表示：只有将非洲人组织成一个坚强有力的整体，才有可能实现全民族的理想，否则将一事无成。这种对其他民族的恐惧根源于种族隔离政策，同时也是长期处于社会最底层而产生的一种心理自卑感。一些青年联盟成员表示，如果与印度人国民大会或共产党合作，黑人只会成为他们为达到自己目的过程中的踏脚石。但是，这些担心随着局势的发展而有所改变。1944年4月，坦博被选为青年联盟书记，曼德拉参与由姆达起草的一个基本政策文件的审订工作。他们认为以前的非洲人国民大会的主要问题有三个：第一，是国民大会的领导人“与压迫者相勾结”的问题，他们竟然支持土著代表议事会，这是十分令人愤慨的。第二，非洲人国民大会的领导人不是完全的民族主义者，在民族主义问题上遮遮掩掩。青年联盟则明确表示拒绝白种人统治的一切形式。第三，非洲人国民大会的领导人从不注意将国民大会组织成群众运动，从而没有基层联系，只得到群众某种道义上的支持。青年联盟有明确的宗旨，非洲民族主义将是它的信条，青年联盟要大力推动南非民族解放运动的发展。为了达到真正的民主政治，青年联盟将为废除各类种族歧视的法律和非洲人取得“完全的公民权”而坚决斗争。青年联盟力争非洲人在议会有直接代表，工会权利将不受阻挠。土地将按人口比例在各民族的农场主和农民之间重新分配。将实行免费的儿童义务教育和成人教育。非洲文化将吸收欧洲和其他文化的精华。它将创造条件使非洲对人类的进步和幸福做出自己的贡献。曼德拉和其他的青年激进派对共产党和印度人国民大会的敌视态度在非洲人国民大会中并不是很有市场。他们曾在一次年度大会上提出一项动议，要求在非洲人国民大会里的非洲共产党员必须退党，但此动议遭到否决。这种偏激情绪在1946年发生的德兰士瓦罢工和印度人的消极抵抗运动后有所缓和。这两次运动使伦贝迪和曼德拉等人看到了其他政治组织的力量和与这些组织合作的可能性。1946年8月，德兰士瓦金矿矿工在杰出的黑人共产党员约翰・马克斯（他同时也是非洲人国民大会执委会委员）领导下开始罢工。罢工者要求把矿工工资从每天先令3便士增加到1先令。罢工迅速蔓延，很快就冲破了把各个矿工营地彼此隔开的壁垒。7名矿工拒绝上工。史末资派军队去营地镇压，有9名工人遭到杀害，148名受伤。罢工被镇压后，5名参加罢工的共产党员和非洲矿工工会会员遭到逮捕，并决定按照战时法令以“秘密煽动罢工”罪来审判他们。但因为根本没有站得住脚的罪证，这个案件遂宣告破产。南非白人政权本想通过此案以“共产主义的威胁”恫吓全国人民，为取缔南非共产党作准备。结果却适得其反。一方面，这次镇压和审判使原来幻想战后史末资会在国内逐步实行自由主义政策、减缓种族歧视措施的许多非洲人对这个政权有了更深刻的认识。另一方面，共产党员在这场罢工中表现出来的非凡组织能力和在审判中表现出来的大无畏精神亦使曼德拉等青年激进派对共产党有了更深刻的认识。但是，曼德拉对共产党的疑虑并未消除。1946年通过的“亚洲人的土地权和印度人的代表权法”规定，印度人在国内大部分地区无权购买土地或不动产，这实际上是为他们设立了特定居住区。为反对这一法案，德兰士瓦和纳塔尔两地的印度人大会展开消极抵抗运动。曼德拉在威特沃特斯兰德大学法律学院的两位印度人同学米尔和辛格都是这场运动的领导人。1946年1月3日，德班的印度人举行了抗议性的群众示威游行，一些印度人青年志愿队从约翰内斯堡驾车行驶5英里到德班参与游行。纳塔尔当局严厉镇压，37人被投入监狱。在这场斗争结束后，非洲人国民大会和南非印度人之间首次达成关于“在共同利害的基础上”协同行动的决议，取名“博士条约”，因为它是由苏玛博士（非洲人国民大会主席）、纳克尔博士（纳塔尔印度人大会主席）和达杜博士（德兰士瓦印度人大会主席）签署的。这个协议为非洲人国民大会和印度人大会这两个最大的群众组织之间的联盟奠定了基础。通过这一次斗争，连伦贝迪也开始与印度人进行非正式接触，他对印度人说，“我们不仅要坐在一起，谈在一起，我们必须战斗在一起。”自青年联盟成立后，青年激进派与非洲人国民大会的老一辈领导人的矛盾非但没有缓和，反而愈演愈烈。1947年初，伦贝迪曾在非洲人国民大会全国执委会上公开宣称，黑人群众已经准备行动，而唯一的问题是他们的领袖缺乏勇气站在斗争的最前列。当苏玛博士在联合国为提交南非黑人要求的提案而活动时，伦贝迪发动了一场对土著代表议事会的抵制运动。苏玛博士回国后，对这一行动很不满意，并力图将决议的语调改得缓和一些。这样，面对面的冲突也出现了。此后不久，南非政府安排了英国国王和王后对南非的访问，伦贝迪又提出对这一王室访问进行抵制。青年联盟同意了这一决定。但曼德拉表示了自己的态度，强调他不反对组织决定，他提醒在座各位，在抵制过程中，切忌感情用事。英国的君主制度是人类历史上伟大而持久的制度之一。英国国王、王后及其女儿们到非洲来是作为一个高贵的家庭，而不是作为英国政府的代表。当时的会议是在曼德拉的住地举行的。伦贝迪和姆达强烈主张进行抵制，他们认为，如果对英国皇室成员的访问表示欢迎，这无异于对一个没有为非洲人民尽职的政府表示忠诚。曼德拉最后再一次提醒大家，青盟是为民族的利益而战，“我们决不能做胆小鬼，不能去袭击那些弱者，那些作为人类一员到我们中间来的个人。”这场辩论既体现了青年联盟中的民主气氛和思想活跃，同时亦表明了曼德拉政治上的成熟之处。当然这种态度与他的法律专业和贵族出身不是没有关系的。在伦贝迪逝世后，姆达成为青年联盟的领袖。他吸取了非洲人国民大会缺乏基层组织的教训，在黑尔堡大学建立了一个青年联盟支部，把校园内的积极分子团结起来。当时该校的人类学讲师歌德弗雷・皮特切和享有盛名的非洲人国民大会元老马修斯教授都参与了组织建设工作。这一校园支部的建立大大推动了青年联盟的工作，它不仅为联盟吸收了一批受过现代教育、具有民族主义意识的青年知识分子，而且提高了这一组织的知名度，使它成为全国黑人青年的希望所在，这为1949年青年联盟的路线方针能在非洲人国民大会中取得支配地位打下了基础。1948年，曼德拉当选为青年联盟全自书记。也就在这一年，马兰博士领导的南非国民党在选举中获胜，从而开始了系统的全面的种族隔离制。第六章国民党上台

・“顶刮刮的老将军”对垒“法西斯分子”・马兰当选・臭名昭著的种族隔离制・“我一生从来没有见过比这更可怕的事情”・“我生命中的转折点”・6・6行动・初试锋芒时间：1948年5月的一天。地点：比勒陀利亚。南非正在筹备“普选”。之所以在普选这一词上打上引号，是因为占这个国家人口75％的黑人没有权利参加这一选举。究竟谁会当选呢？是那位曾在联合国慷慨激昂地鼓吹人权的“顶刮刮的老将军”、现任南非总理史末资，还是希特勒的崇拜者、南非国民党的主席马兰博士？比勒陀利亚是发起“马兰运动”的城市，一股疯狂的政治热浪席卷着这个南非共和国的行政首都，在大选前三个星期它的意向已十分明确了。史末资何许人也？早在1899―19年布尔人与英国人的战争中，这位受到德兰士瓦共和国总统格外赏识的年轻的司法部长即率领一支游击队，辗转于开普省一带，煽动具有荷兰人血统的布尔居民拿起枪杆，骚扰英军交通补给线，使他名声大噪。在随后的谈判中，他又力主缔结和约。191年南非联邦成立时，他和路易・博塔①领导的南非人党竞选获胜，他在博塔内阁中任殖民部长和矿业部长，成为博塔内阁的掌舵人物。第一次世界大战中，他不仅主张南非联邦参加英国一方作战，而且亲自率军到东非作战，被任命为东线英军总司令。由于屡建战功，竟作为“外国人”破天荒地参加英国的“战时内阁”。战后，他参加了巴黎和会，在建立国际联盟中起了重要作用，可称是德属西南非洲成为南非联邦直接管理的委任统治地的策划者和促成者。1919年，他继承博塔成为南非总理。但在194年的选举中，他所在的南非人党遭到失败，此后1年处于在野党地位。①南非政治史上有三个博塔：路易・博塔为南非联邦第一届总理（191―1919年）；彼得・博塔先后担任总理（1978―1984年）和总统（1984一1989年）；鲁洛夫・弗雷德里克・博塔（即“皮克”・博塔）在1977年到198年任外交部长，198年后任外交和新闻部长，后在曼德拉内阁中任矿业和能源部长。在第二次世界大战前夕，史末资力促政府与德国断绝一切关系，但当时任总理的赫尔佐格则主张保持中立。1939年，南非议会通过了同德国断交的议案，赫尔佐格为此辞职，由当时任联合政府副总理的史末资出面组织内阁。在二战期间，他曾任英国战时内阁的重要成员和丘吉尔首相的顾问，并指挥约7人的南非军队参加了埃塞俄比亚、利比亚、意大利和马达加斯加诸战役。1941年，史末资晋升为英国陆军元帅。战争时期，需要大批人力，为了获取非洲人对战争的支持，史末资曾于1944年宣布应当废除已经过时的种族隔离政策。1945年9月，史末资带着胜利者的微笑从欧洲回国。在机场上，他受到成群结队的南非人的欢迎，横幅和口号都是“感谢您，史末资将军！”这时，在约翰内斯堡市政大厅前，已聚集了大批群众，其中也有许多黑人男女，他们从史末资身上看到了自己的希望，特意赶来欢迎这位联邦领袖。但是，就在史末资即将到来之前，派到会场来的武装警察袭击了非洲人。这些怀着真诚的希望来倾听史末资讲话的善良人们，就这样被野蛮地驱散了。十分明显，马兰博士远不及他的对手史末资将军那么有名气。他本来是个神学博士，在他踏入南非政治舞台之前，曾经当过8年荷兰改革教会的牧师。凡是旨在使国内黑人和其他非欧洲人获得平等的一切社会改革，他都激烈反对。作为希特勒的崇拜者，他不仅积极支持那些正在南非联邦形成的法西斯组织，还煽动反犹太人的倾向。在3年代中期成立的国民党，一直把德国的国家社会党作为紧密盟友，马兰的部下还曾郑重地谒见了希特勒。在第二次世界大战期间，他们屡次公开表示希望德国获胜，并在非洲宣扬“新秩序”。后来，当国际法庭审讯重要战犯时，他们又派代表团去纽伦堡，抗议处死戈林。这样一个法西斯分子，怎么会击败在国际上“德高望重”的史末资元帅呢？主要原因有三个。第一，选区制的方法。南非的选举分选区进行。哪一个候选人在选区获得的选票最多，他就可以在国会得到一个席位。可是其他那些得票较少的候选人，他们所得的选票以后就不算数了。这样只要一个候选人在选区得到引％的选票，那么其他49％的选票作废了。实际上，马兰的国民党之所以获胜，只是它赢得的席位占多数；而史末资的统一党①尽管得到的票数比南非国民党还多15票。但按规定，统一党仍须退位。第二，在南非白人的眼里，史末资始终是一名亲英派。在19年的英布和谈中，他即主张缔结和约。他极力劝说民团代表们接受英国人提出的和平条件，不要继续这场他认为将导致布尔人自我毁灭的战争。191年他在博塔内阁中又极力奉行与英国的和解政策，努力改善英布关系，主张南非联邦必须在大英帝国内求得发展。在第一、二次世界大战中，他又为英帝国效尽犬马之劳，并深得英国人的赏识。二战结束后，史末资政府仍保持亲英政策，引起了南非荷青白人的反感。在选举前，他已与伦敦政府安排，只待选举一结束，他即直接赴伦敦参加英帝国联邦会议，还将就如何巩固英国在南非的地位提出建议。而马兰的竞选班子则对日益上涨的布尔人民族情绪更为了解，在国内掀起一个激烈的反英运动，并强调对外实行完全独立的政策，以抵制英国的干涉。①在1934年，史末资领导的南非人党与赫尔佐格领导的南非国民党合并，组成南非统一党，而马兰为首的极右派则组成新的南非国民党。最重要的则是对非洲人的看法。在战时，史末资为动员人力，曾多次许诺要改善黑人和非欧洲人的状况。虽然这仅仅是口头上的许诺，却引起了南非白人的恐慌。一位布尔农民忧心忡忡地说，“在南非联邦有两百万以上的白人，而黑人数目比白人多4倍。我们要是给了他们权利，他们转眼之间会把我们全部赶走。”战后兴起的黑人解放运动愈演愈烈，特别是1946年的南非印度人的消极抵抗运动和金矿工人罢工，使南非白人的担忧变成了恐惧。在竞选中，马兰正是用“黑色危险”来威胁国内的白人，硬说如不采取“果断的政策”，即种族隔离制，国内经济的发展将使各民族、种族混杂的现象进一步严重，其结果不仅是欧洲人在南非的统治会垮台，而且欧洲人本身亦将不复存在。这种恐吓十分奏效，致使南非白人，特别是荷裔白人，将自己的一票投给了宣扬“种族隔离”的马兰及他领导的国民党。据统计，在1948年的选举中，约有8％荷青白人支持南非国民党，使南非国民党在大选中险胜。南非国民党的上台意味着种族隔离制将全面系统地推行。当然这并不是说种族隔离政策是从南非国民党执政时才开始施行的。其实，从里贝克165年登上南非的那一刻起，这里就出现了种族主义和种族隔离。无论是布尔人，还是法国人或英国人，歧视非洲人始终是他们在这一地区的政策。马兰也直言不讳地宣称：“实行隔离或对人采取不同态度的种族歧视是南非联邦自165年荷兰人在开普敦城登陆以来的传统的种族政策。”但国民党执政后变本加厉地推行种族隔离政策则是不能否认的。据不完全统计，从1948年上台到1961年南非共和国成立的13年中，国民党制定和修改了6多项种族主义法律。大选结果揭晓后，马兰立即表示：实行种族隔离制政策将使非欧洲人有“更大的独立性……如同有更好的机会来按照他们的性格和能力自由发展一样。”现在，让我们来看看马兰政府上台后的短短三年里所通过的一系列种族隔离和歧视的法律，以及非洲人国民大会的强烈反应。1949年通过了两项主要的种族主义法律。第一项为“失业保险法”修正案。它规定此修正案不适用于年薪在18英镑以下的非洲人。因为只有极少数非洲人全年能获得18英镑的工资，所以这个修正案几乎使所有的土著居民都享受不到失业保险。第二项为“禁止杂婚法”，不准欧洲人与任何非欧洲人通婚。随后，对197年通过的所谓“取缔淫乱法”①进行修正，规定禁止非配偶同居关系。对“道德败坏的人”进行管制。警察局的密探奉命监视住房的窗户、小轿车或出租汽车。按南非联邦的法律规定，一个牧师要是替一个白人和一个非欧洲女人证婚，那么他就要被判1年苦役，哪怕那女人只有十六分之一的黑人、印度人或犹太人的血统。黑人是禁止和白人妇女通婚的，否则就要处以死刑。①这条法律不但禁止非洲人与欧洲人通婚，而且也禁止他们之间的非配偶同居关系；违法者处以5年徒刑。此法对欧洲人与混血种人和印度人之间的通婚和同居，却未正式加以禁止。这一年还通过了各种修正案，以推行种族隔离制。如“铁路和港口使用法”修正案加强了火车和轮船上的种族歧视；并以“欧洲人同卡佛尔共用一台电话机是一种耻辱”为由，要求电话室里也实行种族隔离制。此外，飞机的座椅、厕所的手巾都开始进行种族隔离措施。同时，总理办公厅还向各国家机关发出通令，指示用欧洲人代替担任公职的非洲人。这样，非洲人在国家机关可担任清扫工这种职务的权利也给剥夺了。9月，又颁布命令，禁止非欧洲人在正规军的战斗部队服役，他们只能在正规军中担任各种辅助工作。马兰领导的南非国民党赢得选举后，非洲人国民大会被深深震撼了。这是一个阿非里卡人的党，是一个竭尽全力要剥夺非洲人权利的党。在这种形势下，一系列的新立法使非洲人更加迫切地认识到自己的困境和斗争的必要，非洲人国民大会的“老卫兵”为形势所惊醒，也不需青年联盟的说服了。青年联盟提出了新的行动纲领，并为实施这些纲领的战斗行动提供了一项切实可行的计划。这个纲领旨在达到“民族自主”，即“从白人统治下获得自主并达到政治上的独立。这就意味着不接受分治、隔离、受托人地位或白人领导权等概念，所有这些概念都是根据白人统治即白人统治黑人的思想搞出来的”。1949年1月，青年联盟觉得苏玛博士的政策已难以容忍，在一场非洲人国民大会的新一轮选举中，他们决定投莫罗卡的票，苏玛落选了。这颇有点“宫廷政变”的意味。在选举之前，青年激进派认为马修斯博士是最佳人选，因为他既是非洲人国民大会的老一辈，又多次参与各项行动的组织工作，同时他所担任的教职又使他有机会接触一大批青年知识分子。更重要的是，自从他协助姆达在黑尔堡大学筹建非洲人国民大会支部以来，他已逐步熟悉并接受了青年联盟的主张。然而，出乎意料的是，他对青年联盟决定推选自己当国民大会主席婉言谢绝。在这种情况下，青年联盟只好采取第二方案，即推选詹姆斯・莫罗卡博士为非洲人国民大会主席候选人。莫罗卡博士是位外科医生，曾在爱丁堡和维也纳受过训练。但他是南非为数极少的几个黑人富豪之一，在奥兰治占有一个非洲人保留地，在沙巴・恩楚占有一些农场。同时他也有与阿非里卡人保持着良好关系的历史。如他在奥兰治自由邦就开设了一所学校，专门接纳贫穷的阿非里卡人孩子上学，同时也为白人病人开设了医疗服务。尽管莫罗卡博士不是最佳选择，但当他听到青年联盟的意向时，十分高兴地接受了这一选择。当选秘书长的是青年联盟组织者沃尔特・西苏鲁，他的丰富阅历和坚强性格使他在青年激进派中享有极高的威望。这也是非洲人国民大会第一次设立专职秘书长。这时，西苏鲁决定放弃他的地产代理商职业，集中精力搞好非洲人国民大会的工作，并加紧设法把青年联盟的战斗纲领付诸实施。与此同时，曼德拉与坦博均被选人非洲人国民大会的全国执委会，从而为推行青年联盟的计划创造了很好的条件。这样，在1949年召开的非洲人国民大会上，青年联盟最终在非洲人国民大会中取得了领导地位。这主要由于它的领导层有一批像曼德拉这样的杰出领袖，他们既有政治头脑，又有斗争策略。与老一辈领导人不同的是，他们怀着对自己民族的赤诚之爱，要竭尽全力去改变这个世界。其次，这个组织从成立到1949年，已在组织上进行了一系列艰苦工作，从而给予非洲人国民大会以新的生命。最后，它在理论上已日益成熟，围绕着非洲民族主义的鲜明概念制定了自己的纲领――“行动纲领”。“行动纲领”是一个相当系统的行动计划，主要包括三个内容：长期目标、短期目标、实现这些目标的手段。长期目标是实现“民族自由”、政治上的独立和自决；短期目标则是废除各种带有种族歧视的不同政治机构。对这些机构进行抵制，对群众进行教育，使用包括罢工、不服从运动、不合作运动和停工等策略则是实现上述目标的手段。这一纲领不仅是对刚刚上台的马兰政府一系列种族歧视立法的反应；更重要的是，它是青年联盟对国情和黑人解放斗争长期研究所作出的重大战略决策。195年，马兰政府通过的“人口登记法”和“集团居住法”使种族隔离制进一步系统化。“人口登记法”的目的是为了争取“种族纯洁”，防止白色皮肤的混血种人冒充欧洲人。这项法律规定，凡年满16岁的南非联盟居民要领取注明所属种族及其外貌特征的身份证。“集团居住法”则是为了划定各个种族的特定居住地。这项法律明确规定：政府有权宣布国内任何一个地区为某一种族的居住区，而其他种族的居民应迁出该地区。这项法律却没有规定对于留在该地区的不动产如何赔偿，政府对如何安置迁出的人亦概不负责。与此同时，政府还蠢蠢欲动，为镇压共产党作各种准备。为了反对政府的一系列种族立法，非洲人国民大会、德兰士瓦印度人大会、南非共产党和一个混血种人团体决定于5月1日举行保卫言论自由、反对种族主义和反对迫害共产党人的群众大会，但遭到马兰政府的野蛮禁止。为了回答这一禁令，在5月1日这天，南非联邦的重要矿区兰德金矿的8％非欧洲人矿工拒绝上班。对于这次集会的组织，曼德拉是持反对态度的，这主要是由于他对共产党的疑虑尚未消除。实际上，在1949年非洲人国民大会的年会通过的“行动纲领”中，青年联盟即已决定为反对种族隔离和白人统治地位必须采取新的斗争方式，并决定首先应组织一次全国性罢工，以一天的抗议活动来反对马兰政府的一系列反动政策。对5月1日的集会，非洲人国民大会领导层内部意见并未统一。西苏鲁这时已认识到广泛团结各种政治力量的重要性，并与共产党和印度人大会进行了广泛的接触。当他的两位共产党朋友要求他参与“五・一”集会时，他决定召集一次会议以争取非洲人国民大会领导层更广泛的支持。曼德拉和坦博对此做法很不同意。经过很长时间的争论，会议最后决定非洲人国民大会成员应与黑人白人共产党人和印度人一起参与罢工。对这一决定，曼德拉和其他的青年激进派大发雷霆。他一方面与罢工的组织者争论不休，并设法冲击会场；另一方面在青年联盟的杂志《北极星》上撰文，大肆攻击共产党。他的主要理由是：工人是非洲人，他们受压迫首先由于他们是黑人，其次才因为他们是工人。他认为，共产主义这个“外来的植物”不可能在非洲这块土壤生长茂盛。马兰政府派了名警察来驱散集会群众。约翰内斯堡近郊的索非亚镇和亚历山大镇的全体工人举行罢工时遭警察的武装袭击。警察在别诺尼市命令在场围观的群众在3分钟内散开。一位目击者描绘了当时的情况：“我一生从来没有见过比这更可怕的事情。人们慢慢向四面散开，那些没有听到警察命令的人仍然站在原地，互相交谈着。过了不到3分钟，更确切地说，过了3秒钟，发出了攻击群众的命令。警察冲人人群，有些警察用刺刀刺人。他们杀人像杀牲畜一样。警察用刺刀杀人，当人们逃跑时，警察就从背后开枪射击。我可以发誓，这些人并没有任何挑衅行为足以引起警察这样的残暴行为。”曼德拉和西苏鲁意识到问题的严重性，赶到奥兰多组织群众，设法使群众平静下来，并安排人们疏散。这次罢工虽然从规模上而言相当成功，但由于组织不力和当局的残暴镇压，结局悲惨。18名非洲人被杀，3多人受伤，其中包括3名儿童。“五・一”节的罢工给曼德拉留下了极其深刻的印象。他后来回忆说，“那一天是我生命中的转折点，既通过亲身的体验了解了警察的冷酷无情，又为非洲工人给予‘五・一’节号召的支持所深深感动。”这一事件使他真正认识到非洲工人的力量，同时亦改变了他对共产党和印度人大会的态度。他逐渐认识到，在反对白人种族主义政权的残酷斗争中，如果没有其他力量的支持，单靠黑人的孤军奋战是难以成功的。马兰政府对“五・一”节示威的反应是决定通过“镇压共产主义条例”。早在1948年，司法部长斯沃特一上任即委派了一个委员会调查共产主义在南非的影响。1949年月，斯沃特通知议会：委员会发现共产主义已成为“国家的危险”。“五・一”节事件后，他立即提交了一个“非法组织草案”，但这一草案很快就撤回而代之以“镇压共产主义草案”。这一草案授予司法部长特大权力，他不仅有权宣布任何人为“共产党员”，宣布任何组织为“共产党组织”，而且有权采取各种镇压措施。对被宣布为“共产党员”的人，可予以逮捕，驱逐出境，禁止参加集会和取消议员资格。对“共产党的”组织和报刊，可不予以法律保护，可禁止其活动，并可没收其财产。对“共产主义”的定义又极为随意，它包括任何旨在“通过倡导骚动和混乱，非法行为或不履行法律责任，或威胁要采取非法或懈怠行为，从而导致在联邦内部发生任何政治、工业、社会或经济的变动。”面对即将于7月生效的“镇压共产主义条例”，南非共产党于6月日宣布自行解散。显然，这一条例针对的目标绝不仅仅是南非的名共产党人，用非洲人国民大会领导人的话来说，它“主要针对着非洲人和其他被压迫的人民”。为了哀悼“五・一”节示威被杀害的死难者，为了抗议“镇压共产主义条例”及其他反民主的法律，非洲人国民大会在5月底由全国执行委员会通过决议，决定在195年6月6日举行全国性抗议示威游行。与此同时，国民大会青年联盟、印度人大会以及共产党派代表组成了一个协调委员会。这是非洲人国民大会第一次在全国范围内向人民号召“不去工作”。在号召书中，青年联盟明确地指出，“这次抗议对我们来说是自165年4月6日以来非洲人民为表达不满而进行的神圣运动的集中表现。”任何一个南非人都知道，165年4月6日这一天意味着什么。当时，一支由3艘荷兰三桅帆船组成的小船队受荷兰东印度公司派遣，到好望角建立船队航行中途补给站。这支船队由范・里贝克率领于圣诞节前夕启锚出航，已在海上航行了3个多月。在这第一批欧洲移民中有4名妇女，其中有范・里贝克的妻子。随之而来的是所谓布尔民族的形成过程。这一过程对欧洲人来说，是不断开拓新疆域的过程；而对非洲人来说，则是另一幅情景：欧洲人从他们手上抢走了牛羊，夺走了土地；1779年，大鱼河成了黑人和白人地区之间的分界线；189年，第一个“通行证法”通过；1913年，他们的土地被法律剥夺……他们怎能忘记这些？6月6日，在伊丽莎白港、德班、亚历山大镇以及其他一两个地区发生了全面罢工；在约翰内斯堡、开普敦等地发生部分罢工。非洲人国民大会的领导人莫罗卡、西苏鲁、坦博和印度人大会的领袖们分赴各省去组织群众，而曼德拉的任务则是协调这种活动。在这次筹备游行示威的过程中，两个最大的非欧洲人组织――非洲人国民大会和南非印度人大会有了更密切的接触。非洲人国民大会从印度人大会的组织工作经验和筹集款项活动中受到启发，而印度人大会则通过与非洲人国民大会合作中受益匪浅。曼德拉在这场运动中亦彻底觉醒，他一直担心的非洲人会受到其他种族或政治团体控制的情况并未发生；相反，各个种族进步势力的参与使运动声势浩大。他认识到，非洲人自己单干的想法不仅在政治上是幼稚的，在实际斗争中亦是不可取的。在检讨了自己的立场后，他开始主动与其他种族的各类民主组织合作。195年底，曼德拉被选为青年联盟全国主席。1951年，马兰政府又颁布了“班图权利法”。这是国民党政权关于“黑人家园”的第一个法令，是实行黑人与白人政治分离的第一步。该法改变了原有的对黑人的管理办法，废除了保留地原有的民选“土著人委员会”，而代之以南非当局任命的部落酋长掌权的三级权力机构――部落、区域、地方当局。此法令还取消了1936年成立的“土著代表议事会”，不承认黑人有共同利益，确定了对黑人实行按部族分而治之的方针。它还规定特派警察有权出席任何一次班图人会议，这一切都是为了保证种族隔离制的实施。同年，“选举人分别代表制法”获得通过，它确定将有色人从普通选举人名册上除名。随后的“土著建筑工人法案”限定非洲人只能从事非熟练劳动，而将建筑业的各种熟练劳动保留给白人。这些明显带有种族歧视的各项立法进一步激起了非洲人和其他非欧洲人种族的愤慨。曼德拉就任青年联盟主席后，开始考虑贯彻“行动纲领”的下一步行动。通过深思熟虑，他认为非暴力抵抗的最佳方式是消极抵抗。诚然，消极抵抗对人民没有号召力，还要对时时遭受暴力摧残的人民进行非暴力的训练，但非暴力是反抗一个肆无忌惮的残暴政权的唯一可行的办法。曼德拉不会忘记1946年时他的两位印度朋友如何组织成千上万的印度人志愿队出发去德班的情景：有些开车，有些坐车，纪律良好，秩序井然；他们驾车行驶5英里的目的就是自愿进牢房。“我们也应该采取这种方式！”曼德拉向西苏鲁提议。西苏鲁表示同意，“但这种消极抵抗必须是典型的南非式并富有战斗精神，同时亦应欢迎各种族的人来参加这个运动。”1951年1月，曼德拉和西苏鲁将他们拟好的关于贯彻“行动纲领”的具体计划提交给在布隆方丹举行的非洲人国民大会年度大会。这一计划建议：在195年4月6日南非白人庆祝统治3周年时举行群众抗议行动。届时应告诉政府，必须撤消特别不公正的6项种族歧视的立法，否则全国将举行非暴力的蔑视那些法律的运动。全体与会代表对此计划一致表示同意。非洲人国民大会主席莫罗卡博士向大会致敬并呼喊口号：“我的祖国！”群众则回答：“非洲！”顿时，群情激奋，斗志昂扬。正在这时，噩耗传来――非洲人国民大会的缔造者塞姆博士不幸逝世。他的离去标志着一个时代的结束：有礼貌的文质彬彬的抗议方式结束了，不愿得罪白人中有自由主义思想的同情者的担心结束了，害怕外来的政治集团或其他种族利用非洲人的恐惧亦随之结束了。在青年联盟的年会上，担任主席职务的曼德拉面对各种不同意见，运用高超的领导艺术，求同存异，表达了与会代表的共同心声：“我不认为在关于非洲民族主义目的的思想看法上我们有什么不同。”这个目的不是别的，就是一个“自由、独立、统一、民主和繁荣的南非”。他的主席演说既坦诚地承认内部的分歧，又回避了处理这些分歧的办法：有些分歧是不可能避免的，民族主义运动本身就决定了不可能有一种一致的方法，我们的组织方式亦允许不同类型的思想和意见存在，“青年联盟和国民大会目前的问题是与民众保持最积极的接触。”他关心的主要是行动的概念，即如何将非洲人国民大会的声音带给群众。曼德拉、西苏鲁、坦博，这批新一代的非洲人国民大会领导人中断了正在举行的会议，赶去参加塞姆博士的追悼会。随后，他们又匆匆忙忙赶回非洲人国民大会的总部，挑灯夜战，周密地规划即将到来的战斗――195年的蔑视运动。第七章蔑视运动

・他山之石，可以攻玉・4・6集会与6・6蔑视运动的开始・“如果我们被捕了怎么办？”“那是你的光荣！”・首次入狱・当选非国大副主席辞典上对“蔑视”一词的解释是“有意识地用不服从的方式对权威进行挑战”。用这个词来形容从195年6月6日正式开始的黑人非暴力抵抗运动是最贴切不过的。这场运动是由曼德拉和西苏鲁一起精心策划的，因而理所当然是：“有意识的”。在整个运动过程中，人们不按照所谓的“常规”或“法律”行事，黑人和有色人种从只准白人通过的人口进入火车站和邮电局，示威者从容不迫地走进未经允许不能进入的地区，黑人有意坐到只许白人使用的座位上，这当然是“用不服从的方式”。面对代表国家权力的警察，人们等闲视之，并自愿被关押；在白人政权的三令五申之下，示威者我行我素，坚持按照运动领导者的号召办事，对政府命令漠然处之，这当然是“对权威举行挑战”。貌似强大的南非种族主义政权在这场声势浩大的非暴力抵抗运动中显得如此脆弱，它的唯一手段就是暴力――不间断地使用警察和监狱，不间断地进行袭击、搜查、逮捕和审判。然而，正如青年联盟的号召所指出的那样，“世界上任何物质力量也摧毁不了一个民族不屈不挠的精神。”毫无疑问，非暴力抵抗运动作为一种与反动势力斗争的手段，是非洲人国民大会从他们的兄弟印度人那儿学来的。这种策略是印度国民大会党著名领袖甘地发明的，他在南非的1年正是他的非暴力思想最后形成并开始付诸实践的时期。1893年4月，在伦敦大学学习法律毕业后已在印度工作了两年的甘地，应印度富商达达・阿布杜拉聘请，去南非德兰士瓦处理一起4万英镑的债务纠纷。这时的南非可以说是种族歧视横行，在友人的挽留下，他决定留在南非领导反对种族歧视，争取平等权利的斗争。早在少年时代，甘地就熟读印度教经典，并把“逢恶报以善，用德报以怨”作为自己的处世格言。通过学习《圣经》和《可兰经》，他进一步认识到，所有宗教都包含着仁爱精神，而在世俗社会中，任何政治斗争都应以“仁爱”为主旨。这使他逐渐形成了一整套非暴力的理论。他认为，对于恶势力，非暴力抵抗是最有效的手段，它是强者的武器，强调爱和真理的统一。非暴力抵抗包含两个内容，一方面要坚持真理，不向恶势力低头，另一方面宁愿自己作出牺牲也不施暴力于敌人。196年8月，德兰士瓦政府公布禁止印度向南非移民的法案，规定所有8岁以上的印度人都得要领取登记证，以便随时检验，违者处以罚款或驱逐出境。面对这种赤裸裸的种族歧视，甘地在印度人中积极组织动员，进行非暴力抵抗运动。最后政府不得不作出让步，与印度人组织达成协议。协议规定：政府释放被捕者，收回法案，印度人则应自行登记。但是，南非政府实际上并没有取消这项法案，反而进一步制定“亚洲人登记条例”。于是，甘地再一次发动非暴力抵抗运动。8月16日，参加抵抗运动的印度人烧毁了多张登记证。1913年，甘地在南非领导的非暴力抵抗运动达到了高潮。1月8日，他率领73名印度矿工、17名妇女和57名小孩，从纳塔尔的纽卡斯尔向德兰士瓦“和平进军”，要求取消禁止印度移民法案，废除人头税，承认印度婚姻制度的合法性。面对全副武装的军警，和平队伍缓缓前进，前一排被警棍打倒了，后一排又走上去，很多人被送去监狱。甘地亦连续三次被捕，但运动继续发展，规模不断扩大。1月，罢工人数高达万人。南非政府不得不释放甘地，以求体面地解决冲突。经过多次谈判，政府被迫于1914年1月宣布：废除人头税，承认按印度宗教仪式结婚的合法性，允许持有盖过指纹的登记证的印度人进入南非。这一胜利应归功于甘地领导的非暴力抵抗运动。在以后的反对种族歧视的斗争中，南非印度人大会多次采用非暴力抵抗的斗争方式，因而给黑人解放运动以一定影响。非洲人国民大会之所以决定采取非暴力抵抗的斗争形式，除了受到印度人大会的影响外，还有两个最基本的因素。其一，非洲人国民大会的绝大部分成员是基督教徒，他们对暴力对抗的概念难以接受。其H，南非这块土地从17世纪开始就是多种民族和种族共处，这种历史形成的局面将继续下去。在这样一块土地上使用暴力，将在各民族心中留下难以弥补的伤痕；同时将导致这个国家永远也难以安宁。1899―19年发生的英布战争在英裔、荷青白人中留下的裂痕就是明证。非洲人国民大会的领导人不愿看到同样的事在这块土地上重演。根据1951年1月在布隆方丹召开的非洲人国民大会代表大会的决议，国民大会主席莫洛卡和总书记西苏鲁于195年1月1日致函马兰总理。这封信的主要内容是要求政府废除最主要的6项种族歧视立法，包括一直遭非洲人痛恨的“通行证法”，195年7月颁布并引起严重后果的“镇压共产主义条例”，同年通过的“集团居住法”，“班图权利法”，“限制牲畜繁殖法”和1951年选举法。莫洛卡和西苏鲁在信中表示，“代表大会一致通过议决，要求政府最晚于195年月9日以前废除上述法律；否则，非洲人国民大会将号召在195年4月6日举行抗议性群众大会和示威游行，揭开反对不公正法律运动的序幕。”他们在信中还指出：非洲人国民大会长期以来致力于通过宪法手段争取非洲人的合法权利，遗憾的是，政府非但不理睬这些合理要求，反而变本加厉不断镇压。今天，已到了“事关人民生死存亡”的地步，沉默意味着背叛。这迫使非洲人国民大会采取这样的行动。马兰没有亲自给非洲人国民大会复函，而由其秘书代笔写了一封复函。首先，信中指责西苏鲁不去同土著事务部长交涉，并对他代表非洲人国民大会表示质疑。信中还强调，此6项立法不是属于压迫性，而是属于防范性，因而政府无意取消这些法律。复函最后警告说，如果非洲人国民大会按其声明一意孤行，政府在必要时将运用一切手段来制止骚乱，采取一切必要的措施“恰当处置那些发动颠覆活动的人”。月11日，莫洛卡和西苏鲁再一次致信马兰总理。他们宣称，非洲人国民大会从未将土著事务部视为“正常渠道”；这些种族歧视的立法涉及到种族尊严，非洲人民不会向任何人让步。正是因为这一点，他们才不得不在自己出生的土地上为获取自己的基本人权而斗争。他们警告说，人民已别无选择，执行委员会决心发动群众开展反对这些罪恶立法的运动。同时，他们还反复强调，“我们旨在和平地开展这场运动。无论何种动乱，即使发生，亦不会是我们所为。”随后，南非印度人大会的主席达杜和书记密斯特里和卡恰利亚代表印度人大会致函马兰总理，“我们受权通知阁下，南非印度人大会完全同意非洲人国民大会向政府提出的呼吁。”信中还十分明确地强调了印度人大会的立场：“我们毫不含糊并极其严肃地声明：我们进行的斗争不是反对某个民族，我们对任何人都毫无敌意，我们只反对不公正的法律。”这样，南非印度人大会不仅向非洲人国民大会伸出了热情的援助之手，同时也防止了政府利用种族之间的矛盾挑拨离间的阴谋。195年4月6日，是第一批荷兰人移民踏上南非这块土地的3周年纪念日。165年的这一天，范・里贝克率领下的荷兰三桅船队徐徐驶进桌湾。舰队司令范・里贝克在旗舰“德罗美达里斯”号的航海日志上写下：“日落后不久，我们驶进了桌湾，在水深4�x①处的沙砾海床抛锚。我命令舰长大卫・柯宁克，明天拂晓，带领6名士兵（划手除外）乘一条单桅小帆船登陆，看看有没有其他过往船只留下给我们的信件，能不能搜罗到蔬菜。至今我们已连续航行了3个多月，全体船员都已疲惫不堪了。”谁也没有料到，一个为荷兰东印度公司建立船队补给站的使命在3年后的今天演变成了一场种族隔离和种族压迫的悲剧。①�x，古代荷兰计量水深的单位，合1.85米。这一天是南非白人的节日。但是，在全国许多城市都举行了抗议不公正法律的群众大会，并举行了祈祷“解放”的宗教仪式。在约翰内斯堡的自由广场，曼德拉、西苏鲁以及其他非洲人国民大会的领袖站在主席台上，听莫洛卡向集会群众发表演说。曼德拉当时已当选为蔑视运动全国志愿者总指挥，与副手毛尔维・卡恰利亚一起担负着极其重要的组织工作。在他们的身后有各种巨大的横幅和标语：“人人都有选举权！”“马兰记住希特勒是如何倒台的！”、“消灭通行证！”整个会场群情激奋，热情的群众站在炎炎烈日下认真地听了5个小时。最后，莫洛卡带头宣誓：“我们要把头脑、身体和心灵里的全部力量拧成一股，一定要使我们恶劣的生活条件不能再持续下去。”他号召广大群众加入蔑视法律的万人志愿者队伍。在整个组织过程中，曼德拉认识到让群众理解非洲人国民大会的计划至关重要。只有当人们从心里觉得非暴力抵抗是非洲人最好的武器，他们才会打消疑虑，踊跃参加。他和卡恰利亚分别负责非洲人和印度人的宣传工作，主要对象是城镇居民。有条件的地方就召集会议，讲解非暴力抵抗的计划，没条件的地方则只能挨家挨户去敲开陌生人的门。首先，他向人们解释，以鼓起他们的勇气。他耐心地告诉人们，这是一场战斗，是用非暴力的手段向政府挑战，以达到推翻压迫的目的。其次，他强调遵守纪律的重要性，告诉志愿者非暴力比武力进攻更需要决心和纪律。如果他们愿意充当志愿者，他就进一步讲解志愿者的注意事项。曼德拉走访了开普敦、纳塔尔和德兰士瓦。每到一处，他总是与志愿者做朋友，很快取得了他们的信任。在与志愿者建立亲密友情的同时，他也学会了控制自己容易外露的愤怒感情。一次在服装工厂的工会礼堂对大约名各种族的工人讲话时，他指出：当局会试图恐吓人们，并且会对首批志愿者特别残酷。无论出现什么样的挑衅，他们都绝不能还手，不能出现任何骚动。志愿者必须保持尊严，昂首挺胸，提高警惕。总之，最重要的原则是遵守纪律。在整个组织动员过程中，由于与各种族的人都有接触，他真正认识到了人民的力量。在德班的一个“志愿者日”，曼德拉面对成千上万的与会者郑重声明：“我们可以说，这个国家的非欧洲人民的大团结已经成为现实。”有一位与会者提出问题：“如果我们被捕了怎么办？”曼德拉很幽默地回答：那是你的光荣。一旦要求辩护，一位非洲人国民大会的领导人会代表你向法庭解释蔑视运动的理由和目的。最重要的是，任何志愿者决不允许接受保释和罚金的要求，他们必须带着笑容迈进监狱。政府的反应是神经质的。它以“镇压共产主义条例”为依据列出了5名男女姓名，并命令4位共产党人包括马克斯、达杜博士辞去现有职务，不许参与公众集会。为了身先士卒，成为一志愿者的先锋”，他们针锋相对，立即组织集会和发表演说，随后即被捕并被关押了几个星期。政府还查封了共产党员鲁恩・弗斯特主编的报刊《前卫》，但她仅仅将报刊名改为《号角》又继续出版了。这些共产党人的行动为整个运动起了一个良好的开端。6月6日是非洲人国民大会195年号召全国大罢工的纪念日。按照原计划，蔑视运动从这一天正式开始。这次斗争从伊丽莎白港开始。兴致勃勃的志愿者戴着非洲人国民大会的臂章，高呼“让非洲回来！”的口号，从新布莱顿出发步行至伊丽莎白港。当他们穿过标有“只准欧洲人进入”的火车站人口时，被等在那里的警察逮捕并押至停在那里的火车上。具有讽刺意味的是，当警察决定将他们带到车站的另一侧时，不得不让载着他们的列车通过一座标有“只准欧洲人进入”的桥梁。整个事件如此具有戏剧性，以至当列车过桥时，整车厢的非洲人发出喝彩声。曼德拉和卡恰利亚留在总部召集会议。因为是运动的第一天，会议一直开到深夜，此时正是宵禁时间，非洲人在此时外出必须持有特许证。这样，散会后，两个人“很不志愿”地被巡警套上手铐，送进了位于马歇尔广场的警察局。在等着将他们送人牢房时，卡恰利亚问曼德拉：“喂，你觉得我们俩有可能关在一间牢房吗？”卡恰利亚是印度人，而当时的牢房也是按种族划分的。曼德拉眨了一下眼睛，“让我试试吧。我得屈尊奉承一下这家伙。”他是指那个站在一边的尉级警官。“少校，可否请您帮忙将我的朋友和我关到一起，他不愿意住到监狱的印度人牢房去。”这位警官听到称呼十分高兴，但嘴上还是念叨着“规定纪律”等等。当所有的手续办完后，他将两位犯人带到同一间牢房，命令两人进去。“哈哈，你这家伙，总是这么有办法。”卡恰利亚情不自禁地对曼德拉的机智表示钦佩。第二天早上，狱吏送来早餐。曼德拉惊讶地发现他盘子里的食物与卡恰利亚的完全不同。“为什么我只有玉米糊和水，而我的朋友有咖啡、面包和果酱？”他很气愤地问。那个狱吏很轻蔑地看了他一眼，咆哮着：“闭嘴！吃你的！”这是曼德拉的第一次入狱经历。他后来描绘道：我们被塞进操场，当中的一个人被一个年轻的欧洲人警察用力一推，摔下好几级台阶，折断了踝骨。我提出抗议。这时一个年轻的警卫员像个十足的牛仔那样照我腿上踢了一脚。我们都怒不可遏。我便开始示威。我们让他们看那住受伤的人，要求予以治疗。得到的粗暴回答是要我们改天再提要求。就这样，这位塞缪尔・马卡伊在监狱里度过了可怕的一夜，不断痛苦地呻吟。直到第二天，他才被送往医院。曼德拉和他的同伴们很快就被放出来了。这时，蔑视运动已在全国各地展开，在开普省，在纳塔尔，在德兰士瓦，各地的非洲人国民大会有效地组织群众以各种方式蔑视种族隔离法令。有的从只许欧洲人通过的人口走进车站、邮电局和其他公共设施，有的坐在专门为白人保留的座位上，还有的故意在宵禁时走上街头，以示蔑视。这些志愿者认识到自己在从事一项前所未有的事业，一项将根本改变自己命运的事业，精神振奋。正如一首自由之歌所唱的那样：“嘿，马兰！打开牢门，我们要进去，我们志愿者……”当时位于专员街东方旅馆楼上的蔑视运动指挥部里总是挤得满满的。志愿者在这儿休息、交谈、交流情况。运动进行得有条不紊，指挥部里洋溢着一股喜气洋洋的气氛。有一次，当一位志愿者带来了一条极令人开怀的消息时，西苏鲁情不自禁地跳起了科萨舞蹈。在一旁的卡恰利亚简直看人了迷，“我太欣赏了，又要求他重新跳了一次。”在这样一种解放了的气氛中，警察成了嘲弄的对象，监狱成了宣传政治主张的地方，黑人重新找回了自己的尊严。7月3日，警察在全国范围内袭击了非洲人国民大会和印度人大会的16处工作地点，包括办公室和私人住宅，并查获了一大批文件。两个星期后，警察逮捕了蔑视运动的位领导人，他们包括莫洛卡博士、纳尔逊・曼德拉、沃尔特・西苏鲁、马克斯、达杜博士、卡恰利亚和德兰士瓦印度人青年大会的主席阿赫姆德・卡思拉达。他们被指控犯有煽动共产主义罪。此案虽然停审，但政府的镇压措施反而激起了志愿者的热情。在7月份，共有15志愿者参加蔑视运动。运动在9月份达到高潮。一个月里，在包括德班和布隆方丹的全国4个志愿者中心，共有5位抵抗者被逮捕，而在东开普地区尤为突出。令政府头痛的是，这些志愿者宁愿在牢房里被关上一个星期而不肯交罚金或保释出狱。有一天晚上，伊丽莎白港地区的警察连续抓了6批志愿者，监狱已人满为患。为解决这一困境，这一地区的警察长官、军队长官和监狱长官不得不亲自拜会关在牢里的非洲人国民大会地区支部负责人。他们承认监狱已很难再装犯人，而被捕的志愿者甚至被释放了也不愿回去。他们只好要求非洲人国民大会使蔑视运动暂停一段。1月初，蔑视运动进一步升级，这主要得益于两个因素。第一，非洲人国民大会和南非印度人大会在比勒陀利亚举行联席会议，计划将蔑视运动从城镇扩展到乡村地区。当时很多记者都报道了这一会议的盛况，莫洛卡在向代表们致欢迎辞时不无自豪地宣称：“今天，我们目睹了南非历史的转折点。”第二，在联合国大会上，印度成功地提议南非局势应在联合国内引起辩论。蔑视运动的大部分在押的领袖号召志愿者加强行动，以对此提案作出响应。到1月份，南非的每一个主要城市都有志愿者参加运动，在德兰士瓦东部，还有31名农场工人参加了志愿者队伍。在伊丽莎白港，3个星期内共发生了有85人参加的6次罢工行动。然而，在1月18日到11月9日之间，蔑视运动几乎停顿下来了，后来被捕的志愿者还不到3名。这主要是因为1月18日在伊丽莎白港和11月9日在东伦敦相继发生的两起动乱事件。伊丽莎白港动乱的起因是列车巡警想逮捕两个在新布莱顿要下车的非洲人，因为他被告知这两个人偷了一罐油漆。这两个非洲人拒捕并得到站台上其他乘客的同情。在冲突中，巡警向围观的群众开枪，打死1人，打伤人。随后引起很多过路人的围观，并聚集在警察局门前抗议。愤怒的群众向赶来解围的警察扔了石头，警察又向群众开枪，打死数人。群众只好逃离警察局回到出事地点，并将怒火向白人发泄。4个白人被打死。在镇压中，警察开枪打死7名非洲人。伊丽莎白港事件使东伦敦的警方更加嚣张，一切公众集会均遭禁止。然而，地方非洲人国民大会支部想方设法弄到了在星期日举行祈祷集会的特许。后来发生的事则众说纷坛了。警察一口咬定说，当他们到达时，祈祷集会和政治大会没有区别，他们要求集会者立即解散，而与会者拒绝执行命令。会议组织者则坚持说，当警察抵达时，他们正在唱赞美诗。还没等集会者有时间离开，警察已开始用刺刀向人群扎去。不管实际情况如何，有一点很清楚，即这批警察为这场冲突已作好了全面准备，他们全副武装分乘3辆军车赶到现场。据这批警察的指挥官承认，他们是在“期待麻烦出现”。这一行动导致至少8人死亡。这两件事件的真实起因虽难以作出精确的判断，但是有一点不容否认：政府一直在期望暴力事件发生。一位事件参与者说得很明白：“我不必提醒你，在很多非洲人的城镇，是警察开始的骚动。如果非洲人不动手，警察则设法使他们动手。”另一位运动领导人卢图利说得更是一针见血：有时警察的所谓“反动乱”甚至发生在“动乱”之前。”除了这两起暴力事件外，还有其他零星冲突。如在丹佛尔，警察于11月3日杀死了3个非洲人，打伤4人。在金伯利，11月8日，一场冲突留下了13具尸体和78名受伤者。面对这些暴力事件，非洲人国民大会强烈谴责并要求进行司法调查，司法部长却借口这种调查只能激起更大冲突并为煽动者提供讲坛，而予以拒绝。同时，镇压手段更加强化，并实行宵禁。在开普省禁止集会并更加严格地实行通行证法。政府一方面按非洲人国民大会提出的要求任命一个调查委员会，另一方面千方百计想把罪名加在蔑视运动身上。这些做法更引起非洲人的愤慨。事态的发展亦引起国外舆论的关注。联合国成立了一个委员会专门调查种族隔离制度。亦有少数有正义感的白人直接加入到蔑视运动的志愿者行列，他们的领导人是帕特里克・邓肯，一位牛津大学的毕业生。11月底，莫罗卡、曼德拉、西苏鲁等名蔑视运动的领导人被送上法庭，法律依据仍然是“镇压共产主义条例”。尽管罗织了一系列罪名，但连法官亦不得不承认这些运动领导人自始至终一直在劝告其追随者保持和平的行动方针并避免任何形式的暴力。他们被判9个月监禁，缓期年执行，条件是他们不再犯同样的罪行。政府对运动组织者的监禁和审判，使蔑视运动停了下来。这场为时半年的蔑视运动的最重要的意义是教育了广大黑人群众，使他们认识到自己的力量。曼德拉对这一意义作了深刻的阐述：它召唤出巨大的社会力量，并影响了全国成千上万的人。这是一个促使群众在政治上发挥作用的有效方法，是对政府的反动政策表达愤慨的强有力的手段。这是向政府施加压力的最好途径之一，同时对国家的稳定和安全构成极大的威胁。它鼓舞并唤起我们的人民摆脱被征服的、屈从的唯唯诺诺状态，而成为一支有斗争性的、毫不妥协的战斗队伍。全国都变成了战场，争取解放的力量与反动邪恶的势力进行着殊死的较量。我们的旗帜在每一个战场上飘扬，成千上万的同胞团结在它的周围。我们掌握着主动权，争取自由的力量展开了全面的进攻。正是在这种争取自由的力量的感召下，有836名志愿者自愿入狱①。非洲人国民大会的正式成员人数从运动前的7人猛增到1人。①对蔑视运动中的被捕人数有不同统计。卡特与凯里斯的统计为857人；南非警察的年度报告为849人。本数字取自汤姆・洛奇，《1945年以来南非的黑人政治》，朗曼，1983年，第46页。除了对黑人的影响外，这次运动亦唤醒了一些白人。运动后，一些激进的白人组织了民主人士大会，开始对黑人的解放运动表示道义上的支持。同时，蔑视运动还促使自由派人士建立起一个多种族成员参加的自由党。这次运动的另一个积极后果是政府开始认识到黑人的力量。志愿者的素质和人数、运动的规模和深入以及组织者的精明与成熟都是马兰始料不及的。运动后，政府开始考虑对班图斯坦的非洲人实行“自治”，而不是一味坚持“主子统治”了。曼德拉清醒地指出：这样做当然是欺世盗名，但也说明了这场运动以及非洲人国民大会的力量已被承认了。因为这是第一次全国性的抵抗运动，在组织过程中存在着严重的缺陷。首先，是对群众的发动和对志愿者的挑选。当曼德拉在比勒陀利亚征召志愿者时，曾有一位名叫莫克盖托的向他建议，应最大限度地动员群众来加入这场蔑视运动，“如果你要想打破种族隔离这部机器，正确的办法是将你们能得到的任何东西――沙子、破烂、石头等统统丢进这部机器的轴承、轮子和所有机器零件里，使它不能运转。”他对运动领导人坚持志愿者队伍应该少而精的看法不以为然，认为只有让成千上万的志愿者挤满警察署、法庭和监狱，才能使政府的整个功能停止运转。遗憾的是，曼德拉和其他领导人没有接受这一建议，从而使很多有可能成为志愿者的人没有机会加入这场运动。而另一方面，由于对参加非洲人国民大会的审查不够严格，致使一些破坏分子、分裂分子甚至奸细和警察都混入到国民大会内部来了。在约翰内斯堡对名蔑视运动的领导人进行的审判中，一个曾在全国总部工作过的非洲人国民大会成员原来是警察局的密探，他在审判中站出来为政府一方作证。曼德拉对这一点感到很痛心，认为这主要是因为“地方支部没有进行适当的管理和监督”，对新成员“过去的历史和政治情况没有认真地进行考察”。这种情况一方面是由于在短短几个月里新成员的剧增所致，但地方支部包括总部领导被胜利冲昏了头脑也是原因之一。195年1月召开的非洲人国民大会全体会议选举艾伯特・卢图利为全国主席，而两个月前被选为国民大会德兰士瓦省主席的纳尔逊・曼德拉被选为副主席。就在这时，白人政权发出管制禁令，禁止卢图利酋长在1个月内参加公众集会，并不准他访问德班、约翰内斯堡、开普敦、伊丽莎白港和其他一些中心地区。这一禁令是对5名蔑视运动的领导者发出的，曼德拉也在其中。对这一禁令，曼德拉愤然指出：“之所以对我施行禁令，不是法院审判的结果，也不是由于犯罪，而是出于偏见。这或许是产生于政府内部幕后进行的‘星法院’①诉讼程序。”①“星法院”是英国中世纪不受普通法约束的法院。正是在禁令期间，曼德拉以其他的方式进行斗争。第八章律师生涯

・伊弗林的不满・“请找坦博先生”・“这是您的长统袜吗？”・“不要认为有这样一个对我有利的裁决，我就应当停止政治活动”195年1月，曼德拉在取得合格的律师证书后决定与奥立弗・坦博共同开办一个律师事务所。尽管在英国关于律师的丑闻不少，在美国对律师的评价甚低，然而在当时的南非，黑人律师则是人数极少而又备受尊重（当然是受黑人尊重）的职业。在第二次世界大战前，黑人律师微乎其微。第一个有资格出席高等法庭的黑人律师是艾尔弗雷德・曼杰拉，他是由英国伦敦的林肯法律协会授予的律师资格，并在英国工作过。他于191年回到南非，经过一番曲折，成为南非最高法院的初级律师。由于他多次成功地为非洲人辩护，生命几次受到威胁。第二位黑人律师则是曾任非洲人国民大会主席的塞姆博士。他是在哥伦比亚大学受的教育，又在英国受过训练，亦于191年回到南非。1916年，他开始与曼杰拉合办律师事务所并为斯威士王国充当律师。198年，哥伦比亚大学正式授予他法学博士称号。第三位非洲，人律师蒙基奥也是在英国伦敦的林肯法律协会受的训练。自这以后直到第二次世界大战结束，几乎无人进入黑人律师队伍。这其中的原因是不难推测的。首先，很少有非洲人知道律师职业是对黑人开放的。在他们看来，律师只是白人专有的职业。其次，学习法律需要花一大笔钱，这是因为除了交纳一般的学杂费外，见习期间还需交纳保证金。第三，即使这些钱都能交得起，亦很少有白人律师愿意雇黑人法律学生当见习生，这又使很多有能力的非洲人望而却步。更重要的是，由于种族歧视的规定，完成学业后能否顺利地开业亦是个问题。难怪在1946年的一次统计中，黑人教师有13953人（主要是小学教师），而律师和律师事务所的秘书总共才3人。尽管困难重重，二战以来，攻读法律的黑人学生愈来愈多，曼德拉就是这批人中的一个。这也有各种原因。收入颇丰是人们考虑的一个问题。由于各种法律增多，涉及种族关系的指控亦随之增多。而白人律师一般不愿为黑人出庭辩护，这为黑人律师提供了谋生之道。其次是律师的工作性质。它不像教师那样受种种局限，而是一种相对独立和自由的职业。而更重要的一点则是律师的社会地位。利奥・库柏在他的著作《非洲资产阶级：南非的种族、阶级和政治》中引述了几位非洲人律师对这一职业的评价：这儿也有一种不断增长的非洲人意识的成份，人们愿意找自己种族的人。他们为我当律师感到骄傲，我也是第一个（指德班的非洲人）开始自己营业的。人们总喜欢找自己种族有重要职位的人去处理问题。人们想当然地把我当作领袖。他们在大街上和我交谈，邀我到他们家去听我的意见。他们说我的声望很高……只有我这一阶层的人到我家访问……医生和律师处在等级制度的最高层。律师有很高的声望。在婚礼上你会发现人们尽力使他们高兴，给他们安排的位置也很特殊，人们介绍他们时总是说“某某先生，律师”。然而，也有一批立志于黑人解放事业的非洲人选择律师职业的考虑更多是政治上的。有些是从教师转而攻读法律的，一个重要的原因是作为教师，他们参与政治活动将面临被解雇的危险，如姆达、索布克韦、列特拉卡、莫索朋等人当教师时在《非洲人》杂志上发表政治文章都只能用笔名，他们后来都转而攻读法学，最后成为律师，并在非洲人国民大会中担任领导职位。也有一些人自始就选择了律师专业，如曼德拉、乔・马修斯等。他们都深深认识到，尽管南非的法律充满了种族主义偏见，但要保护非洲人的生存权利，最好的现实武器仍是法律。只有在法庭上，才能更有力地揭露南非白人政权的种族隔离制度，更有效地教育广大群众。曼德拉从小就立志要当律师。但按规定他必须先有一个文学学士学位后才能开始读法律系。他一完成函授学习并取得黑尔堡大学的学位后，就马上开始读法学课程。他一直牢记着那位傲慢的哈罗教授的话：“黑人难以成为好的律师”，并立志要做出个样子来。坦博虽然拿的是理科学士，到约翰内斯堡后亦一边教书，一边通过函授学习法学课程。他于1947年在一律师事务所工作，到195年亦取得了律师资格。这时，曼德拉和伊弗林已有了两个天真活泼的小男孩。大的叫滕比基利，曼德拉和伊弗林亲呢地叫他股比。小的叫马加索，这是为了纪念非洲人国民大会的第二任主席而起的名字。这位领导人为了对白人政权表示公开抗议而将自己用铁链捆在大街人行道的柱子上。尽管曼德拉工作极忙，但他仍尽量争取在周末抽出一点时间，驱车带着小孩出去转一下。他不是没有注意到，伊弗林已经对他的长期不归家很有意见，但有什么办法呢？他此时已担任非洲人国民大会全国副主席，比以往任何时候都要忙了。两人的感情裂缝在一天天扩大。曼德拉与坦博搭档可以说是天生一对。曼德拉开朗活泼，坦博稳重矜持；曼德拉遇事感情容易外露，而坦博则处理问题更为深沉。“上帝把我们安排到一块，”曼德拉有时开玩笑地说。在初建律师事务所时，他们遇到了种种困难。首先，是租房子的问题。根据195年通过的“集团居住法”，南非的白人、非洲人和有色人种（混血人和亚洲人），必须分别居住在不同地区。实际上从193年颁布的《土著市区法》起，城市黑人就被逐渐赶到专门为他们划定的城市郊区。在白人居住区，黑人存在的意义就是提供廉价劳动力。这些划定区域又称为“特居地”，不仅距离城市达1至15公里，而且人口掬挤且不卫生。有人是这样描写特居地住房的：“房屋既没有窗户，也没有其他透光的洞孔，里面只有一些可以折起来的木床和铺在地板上的褥垫。既没有下水道，也没有自来水，一些走运的人才有蜡烛或煤油灯。”在这种环境中开设律师事务所是不可想象的。同时，在黑人特居地开业等于丢掉了白人主顾，因为白人绝对不可能去那儿，更谈不上找到事务所。这在法律业务上无异于自杀。可是留在城区一是不合法，二是没有白人愿意租房子给这两位黑人律师。经过无数波折受了无数白眼以后，他们好不容易在约翰内斯堡市内找到了办公地方：一个叫“大法官邸”的楼房。值得庆幸的是，这儿离地方法院很近。他们将律师事务所设在二楼，门上的铜牌写着“曼德拉和坦博”。这座地产是印度人所有，亦是少数可供非洲人租用的房子之一。为了取得在城里办事务所的准许，曼德拉又开始跑各层官僚机构。根据法律这需要得到部一级批准，而在实际操作中，这种希望等于零。后来几经努力，曼德拉一坦博事务所好不容易得到了一个有限期的许可证。但是，根据“集团居住法”，这一证件很快就过期了，当局拒绝更换新证。结果，在随后的日子里，曼德拉和坦博只能继续在城里“非法开业”。据曼德拉后来回忆，“那个时期，迫害和驱逐的威胁总是在我们头上。我们的做法是公然蔑视法律。我们清楚这一点。但尽管如此，这种做法是我们不情愿的，是强加于我们的。我们没有其他办法，只能在服从法律和服从我们的良心之间作出选择”。实际上，“蔑视法律”是曼德拉的一贯做法，因为他从根本上就否认这个种族主义政权的合法性。曼德拉和坦博建立事务所之前均在白人的事务所工作过。曼德拉经常到坦博的办公室去，一边聊政治，一边吃午饭。每次他去时，一进门总是机敏地扫一眼，看是否有人接待他。而一旦遇到那种不屑一顾的眼光或对黑人随便走进白人律师事务所时自然表露的诧异神态时，他就故意大声嚷嚷：“请找坦博先生。”这往往要引起一阵“轰动效应”。“瞧，他称坦博为先生，真不可思议。”在这些白人接待员或公关小姐眼里，坦博就是坦博，一个工资仅比她们稍多一点的黑人办事员。而实际上，坦博当时已是这家事务所繁忙的黑人事务部门的负责人了。当时，有一位白人秘书小姐名叫贝蒂，她对这两位黑人颇有好感。她注意到，曼德拉在白人面前的表现不像坦博那样窘迫，往往比较自如。有时，她敲开房门，问两位是否需要她到楼下的咖啡店帮他们买点吃的；有时，她也参与他们的聊天。“有一次，当我去收拾他们吃完的盘子准备还给咖啡店时，坦博说，‘想象一下如果楼下那些人知道了谁用了他们这些好看的白盘子用餐会怎么办。’我们不禁大笑了起来。”曼德拉和坦博把反对种族歧视看作是自己的责任，这也是他们俩选择律师职业的主要原因。事务所建立不久就门庭若市。这不仅是因为种族歧视的立法繁多，致使黑人动辄得咎；同时不少人千里迢迢来找这二位律师办案，因为这些非洲人认识到曼德拉和坦博是他们的真正代表――这不仅是法律上的，也是政治上的代表。因此，他们的日程极其繁忙，他们不仅受理政治案，也受理民事纠纷案和离婚案。有时一天甚至要处理7件案例。坦博后来回忆他们当时的工作：每天一早纳尔逊和我走到办公桌之前都要先经过耐心等待的人们，他们从接待室的椅子上一直排到楼道里。南非能以世界上在押犯人数最多的国家之一而自诩……失业就是犯法，因为非洲人如不携带经官方批准并经雇主许可的就业执照，就难逃被捕的命运。没有土地也是犯法。每个星期我们都与来自农村的头发灰白、饱经风霜的农民组成的代表团座谈。他们向我们诉说他们是怎样被从世世代代耕种的一小块土地上赶了出来。酿造非洲啤酒也是犯法，喝非洲啤酒或是用卖这种啤酒赚来的钱补充家里微薄的收入也是犯法。那些这样干的妇女面临高额罚款和长期监禁。对白人失礼可能也是犯法。居住在“错误”地点，即被划定为白人或印度人或有色人的地区，对非洲人来说也是违法。南非的种族隔离法律将无以数计的无辜者打成“罪犯”。种族隔离在人民中间传播了仇恨与绝望的种子。本该上学念书或学门手艺的年轻人在街上东游西荡，成帮结伙，将他们的愤怒发泄在这个社会身上。正是这个社会把他们逼上犯罪与贫困的绝路上去。我们办公室里那些浅黄色卷宗里装着成千上万个这样的事例。如果说，当我们合伙时我们还没有成为种族隔离制的叛逆者的话，在事务所办公室的这些经历也会改变我们的态度。我们自己已从我们的社会集团中升到了专业技术阶层的地位，但法院里的每一个案例，每一次去狱中探访委托人，都让我们想起我们的人民正忍受着屈辱和苦难的煎熬。曼德拉和坦博的律师事务所吸引了越来越多的非洲人，他们中有各种各样的人，大多是名目繁多的种族主义法令的受害者。曼德拉和坦博总是抓住每一个机会，帮助受迫害的黑人，同时揭露种族主义政权的荒谬和凶残。反对种族歧视几乎成了他们生活的全部内容：在事务所的言谈中，在法庭的辩论中，在监狱的采访中，以及在自己的现实生活中。正如曼德拉后来在法庭的自我辩护中所说的那样，“我把大声疾呼反对种族歧视看成我的责任。它不仅是对我的人民，也是对我的职业、法律的实施和对全人类正义事业的责任。种族歧视从实质上说是非正义的，完全违背对正义的基本态度。而对正义的态度是这个国家传统的法律训练的一部分。我相信，对这种非正义采取反对的立场，是在坚持一个崇高职业的尊严。”对曼德拉的禁令并未限制他的革命热情，反而加深了他对种族隔离制的仇恨和决心消灭这个不人道制度的信念。他一面从事律师业务，一面秘密地做领导非洲人国民大会的工作。1953年6月，当局对曼德拉的禁令期满。但3个月之后又恢复了禁令：两年之内不准参加公众集会，并且要求他辞去在非洲人国民大会和其他组织中的职务。尽管白人政权一直是在法律的名义下对曼德拉的个人生活、他的律师职业和他的政治活动设置各种障碍；然而，这种法律程序是被歪曲了的，是充满着种族歧视的。这当然只能导致曼德拉――一个熟诸法律的律师对法律极端蔑视。如果你在5年代的约翰内斯堡大街上拦住任何一位黑人，问他最喜欢的黑人律师是谁，他的回答肯定是：“曼德拉。”如果你进而问其原因，回答可能各式各样，但曼德拉对种族隔离法令的挑战态度肯定是他们最感兴趣的。进入法庭时，他总爱走标有“限于欧洲人使用”的人口；同时，他总爱使用那些专供欧洲人使用的座位。还在他当法律见习生时，有一次，他通过了欧洲人的人口。那位白皮肤的法庭门卫对他的举动十分恼火，向他吼道，“你在这儿干什么？”然而，曼德拉的反应则不慌不忙，因为他早已从那个门卫的面形结构判断出他是一个混血种人的后代。他从桌子旁将头靠过去，眼睛死死盯住那可怜的门卫的双眼，然而平静地吐出一句话：“你在这儿干什么？”曼德拉在法庭上的辩护更是蔑视白人政权和种族歧视法令的出色表演。每当有他出庭辩护的消息传出，约翰内斯堡的黑人总是奔走相告。结果，那些连电影都未看过的非洲人，总是提前来到法庭，坐在公众席上，期待曼德拉的“好戏”。当然，曼德拉很少使他们失望。他总是穿得笔挺，仪态庄严，操着圆润而洪亮的嗓音，理直气壮地为受害的非洲人辩护。白人法官和起诉人都十分清楚曼德拉的声望，而他尤以精明的盘问技巧而闻名。有时，他有意拉长盘问时间，使警方证人在证人席上一站就是好几个小时；有时，他通过盘问加强被告与原告之间的敌对气氛，以收到最佳效果。当然，他有时也极其幽默，他的精彩表演不时使观众席上的非洲人开怀大笑。有一次，他为一位被指控偷了女主人衣服的非洲佣人辩护。他扫了一眼摆在起诉人桌上的一大堆作为“证据”的衣物，不慌不忙地拣起一双长统袜，先是向法官和观众展示一周，然后和颜悦色地问那位女主人，“这是您的吗？”女主人实在不好意思承认是她的，只好涨红着脸说：“不是。”从观众席上传来一阵开心的笑声。此案也因此了结。1953年，为进一步推行种族隔离制，国民党政府又颁布了“班图教育法”。当时的土著事务部部长维沃尔德在议会辩论中大言不惭地说：“当我控制土著人教育的时候，我要改造它，以教育土著人从儿童时代起就认识到与欧洲人的平等不会为他们准备。信仰平等的人不适于当土著人的教员。当我的教育部控制土著人教育时。它将知道土著人适合于什么等级的高等教育，以及土著人是否有幸运用他的知识。”他提出了班图教育的三条原则。第一，班图教育必须区别于欧洲人的教育；第二，教育必须为人们提供生活的机会，对黑人来说，这意味着在乡村生活或是当流动劳工；第三，教育必须向非洲黑人灌输这样的思想，即他们不可能与白人享有平等权利，他们的发展只能限于自己的范围之内。“班图教育法”规定：对班图人的教育监督权由州当局移交给土著事务部。班图人的学校分为三类：国立学校、教会学校和非洲人部落或村社自办的学校。第一类学校由国库开支，第二、三类学校由国家提供津贴。土著事务部部长对处理班图人学校的一切问题拥有无限权力。未经他同意、不能开办任何学校。学校教学必须符合“班图教育法”的原则和政策。任何人要到政府资助的学校教书，都必须经过政府办的师资学校的训练。该法案还规定，在政府拨出的固定数目的班图人教育经费之外，超过部分均要由黑人自己补贴。用于黑人的教育经费极其有限，严重影响了黑人教育事业的发展，亦大大加重了黑人的负担。由于校务委员会和校际委员会要由当地政府指定或批准，这就大大加强了国民党对各级教育机构的控制。针对维沃尔德的教育法案，曼德拉提出进行抵制。其具体办法是建立社区学校。他提出，让每一座棚屋都成为孩子们学文化受教育的场所。在当时，白人学生的教育经费是每人44英镑，而非洲人学生每人不到8英镑。“班图教育法”不是缩小而是扩大这种差距。曼德拉告诫人们：“当这个法案成为法律时，那么将不是父母，而是土著事务部来决定某个非洲孩子应该接受什么样的教育。”遗憾的是，在实施社区学校的过程中，非洲人国民大会和少数志愿人员建立的文化俱乐部很快就被迫关门。因为按照新法律，学校的设立必须得到土著事务部部长的批准，否则，传播教育构成违法，可以罚款或监禁。曼德拉不顾对他的禁令，通过书面声明，向人民呼吁：“我们宣布坚信人权宣言所阐明的人人受教育的原则。那样的教育应该以人的个性的充分发展和加强对人权和基本自由的尊重为宗旨。它将促进民族、种族和不同宗教信仰之间的理解、容忍和友谊，并将促进联合国维护和平的活动。父母将有权选择他们的孩子要接受哪种教育。”同年，马兰政府还颁布了“土著劳工纠纷调解法”。这项法令是根据政府在1948年设立的工业立法研究委员会的结论制定的。它的主要目的是进一步减少非洲工人的权利。劳工部长在议会通过这项法令时宣称，“绝大多数议员不允许土著掌握罢工这个武器。”他还恶狠狠地说，“我希望取消土著工会。”非洲人国民大会强烈谴责这一法案，指出其制定的目的是为了剥夺非洲工人自由组织工会的一般权利，为了破坏现存的非洲工人工会。非洲人国民大会号召非洲工人抵制和反抗这一法案的实施。曼德拉因受禁令管制，只能通过报刊杂志文章来表达自己的看法。他在给《解放》杂志写的一篇文章中一针见血地指出：“‘土著劳工纠纷调解法’禁止罢工和封闭工厂，从而剥夺了非洲人用以改善其处境的武器。这种措施旨在破坏目前由工人们自己控制着的非洲人工会组织……”。他号召每一名非洲人国民大会成员都应“坚定不移地为非洲人工会的存在而斗争。”曼德拉就是这样一位不屈不挠的斗士。在他进行辩护的法庭上，很多官员对他十分客气，但他也受到不少人的歧视。对此，他总是分别对待。有一次，在堪普顿公园的地方法庭上，法官有意阻挠曼德拉对证人的盘问。每次当法官打断他的问话时，曼德拉总是以职业的礼貌向法官鞠一躬，然后准备继续进行盘问。而一旦他开口，法官又无故打断。这样反复数次以后，观众席上的黑人意识到法官的卑劣用心，开始发出嘘嘘声并用脚蹬地表示抗议。曼德拉想了一会儿，坐下去然后站起来再一次准备盘问。然而，这位不知趣的法官再一次打断他。这时，曼德拉转过身来，背对着法官面向观众席深深鞠了一躬，观众席顿时响起了掌声和口哨声。满脸涨得通红的法官只好举起他的小木槌猛击桌子，要求肃静。原告乘势要求作藐视法庭罪处理，理由是辩护律师向法庭作了一个粗鲁的动作。但是，这位自讨没趣的法官自知理亏，只好让事情过去了。曼德拉的成功不仅引起了白人律师的忌恨，亦引起了他们的恐惧。1954年，德兰士瓦法律协会请求最高法院将曼德拉除名，取消他的律师资格，理由是他在非洲人国民大会发起的蔑视不公正法律运动中所起的领导作用，该行为“与一个体面的行业成员所应有的行为标准不合”。当时，一位颇有名气的白人律师、约翰内斯堡律师协会主席沃尔特・波洛克出庭为曼德拉伸张正义。最后，最高法院认为，曼德拉并没有超出律师权利范围，作为一名律师，参加他的人民争取自身政治权利的斗争，并不是什么耻辱，即使他的活动与国家的法律相违背。最高法院拒绝了法律协会的要求，并判法律协会交纳赔偿金。“不要认为有这样一个对我有利的裁决，我就应当停止政治活动”，曼德拉对裁决的态度十分明确。实际上，从他担任非洲人国民大会全国副主席那一天起，他就在考虑国民大会在新形势下的组织结构问题。也正是在这一受到管制禁令期间，他制定、提出并开始实施所谓的M计划。①①M计划：亦称“曼德拉计划”。M是曼德拉（Mandela）名字的第一个字母。第九章自由宪章

・M计划・“你对自由的看法是什么？”・最大的一次警察搜捕行动・伊弗林的最后通牒・离婚之后：柳暗花明又一村玛丽・本森将蔑视运动称为“一次惊人的胜利”，她对当时场景的描绘栩栩如生：在响应号召的1名志愿人员中，有85多人不顾警察暴行的威吓，不顾雇主的开除，也不顾大量报刊和无线电广播的恶意宣传，甘愿坐监牢。有些教师过去一向是不参加活动的，现在也冒着丢掉饭碗的危险参加反抗。联合国已经受到震动，开始讨论种族隔离问题，世界舆论对非白种人的反压迫运动也予以前所未有的认真关注。甚至南非政府也不谈“白人统治”而开始谈论“班图斯坦”和班图人的自治问题来了。“非洲人国民大会”的威信提高了；会员人数成倍地增加到1人以上。然而，不公正的法令依然原封未动，确切地说，反而增加了。195年的蔑视不公正法律运动确实引起了白人种族主义政权的恐慌，各项镇压法令亦随之增加，如“公共治安法”和“刑法修正案”就是其中的两项。这两项法令在议会通过时甚至得到了反对党――统一党的支持。第一项法令规定，政府有权宣布全国或某一地区处于戒严状态，并且有权废除任何法令。第二项法令更是大大加重了对不服从现行种族歧视法令的行为的处置办法。对“抗议某一项法令”的行为处以3英镑以下的罚款、3年以下的监禁或1鞭以下的鞭笞，而且往往三种刑罚并施。凡“劝说、鼓励或强迫他人或团体”反对任何现行法令者，也将受到同样的处罚。而这项法律还适用于发表关于反对种族主义法律斗争事件报道的报刊杂志发行人。这些残暴的法令和将运动领导者进行审判、管制或监禁等一系列镇压措施，一方面使黑人解放运动的正常运作受到严重打击，另一方面亦使非洲人国民大会的正式成员人数急剧下降。到1953年，正式成员已降到3名。这些新形势引起了非洲人国民大会新领导的密切关注。曼德拉认为：“我们紧迫的任务是巩固这些胜利，保存我们的组织，为重新发起进攻积聚我们的力量。”非洲人国民大会全国执行委员会在征求非洲人国民大会和南非印度人大会全国行动委员会的意见之后，制定了一个行动计划，这就是被人们传播并实施的所谓M计划。这一计划定出了新的斗争方式，全国执行委员会把它放在最重要的地位，立即指示各省支部切实执行并监督这一计划的落实。这一计划的具体方案是由曼德拉策划的。在蔑视运动的后期，他已注意到必须改革旧的组织方法，即用群众大会、广播声明和散发传单来调动群众的方法。同时，他从各项镇压措施的颁布，考虑到必须对政府不许非洲人国民大会的公开活动有思想准备和组织准备。另外，在蔑视运动中，有些支部已大大扩充，人数甚至多达几千人，这使正常的运转呈现困难。在充分考虑了上述情况后，曼德拉提出了一套新的组织系统。这一组织系统的最小单位是以街道为核心的基层组织（cell），每条街道设立一个基层组织，并有一个组长。每7个这样的基层组织合成一个地区（zone），由一名管理代表负责。每5个这样的地区组成一个行政区（ward），由一名总代表负责。这5个地区中的一名管理代表可成为支部秘书处的成员，而支部秘书处则负责一个市镇的非洲人国民大会的运作。曼德拉的这一计划明显受了姆达的影响，后者曾明确地提出要建立全国性的基层组织，这种基层组织包括城市和农村地区。M计划的目的十分明确。第一，巩固非洲人国民大会的机构。第二，能够使重要决议在全国范围内传达到该组织的每个成员，而不必用召集公开集会、发表新闻公报或印刷通告等方式。第三，在各个地方支部建立有效的、真正代表人民力量和愿望的自己的国民大会。第四，扩大和加强非洲人国民大会与人民之间的联系并巩固国民大会对地方的领导。这个计划通过以后，立即开始在德兰士瓦以及其他省的很多支部贯彻实行，而且取得了一些效果。1953年的6月至9月，非洲人国民大会分别在索非亚城、杰米斯敦、克利普敦和比诺尼召开了地区会议，与会者人数增多，这从某种程度证实了这个计划的成功。不言而喻，计划的实施并不如设想的那样理想，这是因为实际操作中的很多困难。第一，这需要做大量的组织工作，单靠业余时间来从事这些工作是不可能的。正如纳塔尔的一位非洲人国民大会领导所说的：“大部分人都忙于日常工作，很少有时间来承担国民大会的职责。’其次是经费问题。例如，根据全国执行委员会的估计东开普需要35名全日制的工作人员来实施M计划，在1953年他们收到全国总部1英镑的工资。而每人每年只交会费先令6便士。最后则是政府的各种持续不断的干扰。在195年新选出的7名执委会成员中，有11名处于管制禁令之下。所有这些因素都妨碍了M计划的正常实施。尽管如此，非国大副主席曼德拉仍孜孜不倦地落实新计划。1953年9月1日，在非洲人国民大会德兰士瓦地区会议上，曼德拉向全体会员发出呼吁：以自己双倍的努力切实地、出色地完成这个计划。通过艰苦、紧张的工作，通过各个地区一家一户的动员，来发展会员和加强组织。这些必须靠你们全体的努力。从现在起。国民大会成员的活动不能仅限于发表演讲和通过决议。你们的活动必须在广泛的群众工作中表现出来，这些工作将使你们能与劳动人民最大可能地建立联系。你们必须保卫和维护你们的工会。如果不允许你们公开集会，那么你们应当在工厂的机器旁，在回家的火车和汽车上举行会议。你们应当在村里和棚户区召集会议。你们必须使我们人民居住的每一个住宅、每一个铺位和每一个泥土屋成为工会运动的一个分部。你们必须永不屈服。新的领导班子在主席阿尔伯特・卢图利首长的领导下，肩负着组织机构改革的重任。卢图利出身于黑人基督教家庭，从小就在教会学校就读。他的家族从其祖父起即开始皈依基督教并任酋长。他毕业于纳塔尔的亚当学院。随后从事教育工作达17年之久。1936年他被选为格鲁特维尔酋长。就职期间，他更深刻地了解了黑人的艰难生活。他亲眼看到，在他管辖的地区，白人政府制定的不合理的土地制度以及经济上的剥削，造成了一系列悲惨情景。这促使他更坚定地走上政治斗争的道路。1946年，他当选为“土著代表议事会”的成员，从1951年开始，任非洲人国民大会的纳塔尔分会主席。在蔑视运动中，他与曼德拉、西苏鲁等人一起，始终站在队伍的最前列。政府为了加强控制，对他发出最后通牒：要么退出非洲人国民大会，要么放弃祖鲁的格鲁特维尔地区酋长职位。他毅然选择了后者，并坚信非暴力“是唯一可以使用的非革命的、合法的、人道的方法”。他宣布决不放弃斗争的演说大大鼓舞了当时正在逐渐降温的蔑视运动，人们对他的声明报之以热烈的欢呼。正是由于他的非凡勇气和卓越贡献，在195年底的非洲人国民大会上他才被选为非国大主席。但随后的多次禁令和由于高血压导致的中风使他难以担任实际领导工作。这样，副主席曼德拉责无旁贷地挑起了这副重担。1953年，在纽约联盟神学院作为访问学者待了3年的马修斯教授回国了。他在开普省的非洲人国民大会年会上提出组建一个国民议会的建议。他解释说：“‘国民议会’即‘人民代表大会’，要代表本国的全体人民，不分种族和肤色，为将来的民主南非草拟出一部自由宪章来。”这应是一个关于未来南非的蓝图。正如卢图利评论的那样，“总而言之，我们主要不是献身于反对某种东西，尽管这是目前形势强加于我们的。我们是被为了某种东西而工作的理想所激励。”这明确指出：非洲人国民大会的主要任务并不是在于破坏，而是在于建设。非洲人国民大会的倡议得到了南非印度人大会、有色人组织和民主人士大会的响应。后者是由崇尚民主平等的白人组成的。这些组织接受了关于共同筹备人民大会的建议，并在1953年采取了许多具体的措施。为此专门成立了一个全国行动委员会。这个委员会一成立，即致函国内各政党、工会、社会团体和宗教团体，建议支持召开人民大会和派代表参加全国行动委员会。南非总理马兰先生竟然也有幸收到了一封署名为“全国行动委员会”的来信。全国行动委员会还用英语、祖鲁语、科萨语、索托语和阿非里卡语发表了《告南非联邦全体公民书》。在城镇、乡村和保留地，“告公民书”和各种传单到处散发。人们饶有兴趣地谈着传单上的种种问题：“如果你能制定法律的话，你会怎么办？你怎样着手把南非建成各族人民的乐园？”同时，各种各样的回答纷纷送到了全国行动委员会。更有趣的是，为了对4个提出倡议的组织和4个主要种族表示尊敬，人民大会采用4幅轮子作为标志。很快，在全国各地的围墙上就出现了用白粉或彩色绘制的这一图案。同时，非洲人国民大会和南非印度人大会联名向联合国南非联邦种族关系调查委员会递交了一份备忘录。备忘录指出：“鉴于政府的立场，不可能指望它会怀有诚意地对待关于改善南非现状的一系列建设性意见，因此非洲人国民大会和南非印度人大会宣布：它们准备在1955年以前发起和召开南非人民代表大会。备忘录指出：“各个种族共同努力召集代表大会，而出席大会的代表将由全国各地区的人民直接选出，这在整个南非历史上还是第一次。代表大会的目的是制定‘自由宪章’，宪章将提出南非各居民集团的要求和愿望。”曼德拉和西苏鲁均参与并领导了南非人民代表大会的筹备工作，着重在于训练干部。为了保守秘密，这些活动多是在商店或服务中心进行的。如西苏鲁的训练工作就是在一家印度人开的服装店进行的。来的人总是装着心不在焉地逛商店的样子，看看布料，试试衣服，直到确信没有人跟踪才偷偷溜进后面的房屋。有一次，西苏鲁有一批重要的传单需要散发，他只好带着小女儿一块来。“你从执委会带来的文件放在哪儿啦？”“在这儿呢！”他女儿撩起自己的裙子，从灯笼裤里拿出一叠还飘着油墨香的传单。结果，引起了一阵哄堂大笑。在准备过程中，全国行动委员会派出一批批称为“突击旅”的志愿者。这是一些有信念、能力强又能独立工作的人。这些志愿者穿着统一的卡叽队服来到群众中间，主要是为南非人民代表大会寻求支持者。他们的具体任务有3项：卖《新时代》报纸以筹集资金；分发各种传单和非洲人国民大会的通讯《号召》；为“自由宪章”收集各种想法、看法和有价值的意见。当这些意见和要求被收集上来以后，一个专门委员会负责起草《自由宪章》。有的回答反映了真诚的愿望。如“地区长官对我们不公平，我们希望把他撤职”。也有的则是纯朴的个人愿望。如在“你对自由的看法是什么？”这一问卷中，某人的回答使全国行动委员会的委员们忍俊不禁：“有1个妻子！”《自由宪章》起草后，再由曼德拉、西苏鲁等领导人进行了严格的审查，他们不愿意为南非当局留下任何镇压的口实。准备工作十分充分。全国行动委员会发出了一批邀请信，一些白人组织和政党也收到了邀请信。传单用简单明了的语言向工农群众发出了亲切的邀请：我们号召保留地和托管地的农民们！我们来谈谈这宽广的土地和我们耕耘的那一小块田。我们谈谈没有土地的兄弟们和不能上学的孩子们。我们谈谈赋税谈谈牲畜，谈谈饥荒。我们谈谈自由！我们号召矿工们，煤矿上、金矿上和钻石矿上的矿工们。我们来谈谈黑暗的矿井和远离家人的冷冰冰的宿舍。人民代表大会的会址选在克里普敦镇上一个私人的足球场。克里普敦位于约翰内斯堡西南1英里的地方，是一个非洲人、有色人种和印度人居住的地方。随着会期的临近，这个绿草成茵的足球场被红旗和彩旗装饰得焕然一新。成堆的食品运来了，堆在一个角落，旁边放着一大堆柴火，这些都是为会议期间准备的。大会伙食是由凯西领导的委员会负责。几个月来，凯西为大会的饮食费尽了心机，他从各处收集了各种炊具：锅、碗、瓢、盘。从经济的角度考虑，他还专门准备了一种锡皮碗。这样，代表们可重复使用，而且散会后还可以洗涮干净留着以后用。为了买上便宜的东西，他有时得跑很远。还有一次，他从一位制碗商那里买碗，这位商人极会算计，死活不肯降价。凯西磨破了嘴角，并表示可多买一些，但这位精明的商人仍分毫不让。最后，凯西很大度地作了许诺：“把这些碗一先令一个卖给我。以后当我们在南非掌握政权后我将保证不碰你们公司一根毫毛。”这位白人老板听后很尴尬地笑了笑，最后同意了。1955年6月1日，884名代表和约7名观察家聚集在会场上。由于管制禁令，许多人不能到会，其中包括非洲人国民大会主席阿尔伯特・卢图利酋长、担任过总书记的沃尔特・西苏鲁、副主席纳尔逊・曼德拉和达杜博士等领导人。会场上红旗飞扬，横幅和标语牌到处可见，象征非洲人国民大会的黑、绿、金黄色构成了会场的主色调。在歌声、口号声、喧哗、畅谈之中，这里成了未来民主南非的理想蓝图：黑人与印度人身着民族服装，白人和黑人在兴奋地交谈，有色人与印度人一起喝着饮料……据统计，与会者绝大部分是黑人，但其中仍包括3名印度人、3名有色人和11名白人。在离会场不远的一间房子里，聚集着被管制法令限制的一些领袖人物，西苏鲁、达杜博士、马克斯、卡恰利亚都在场。他们不愿意失去参加会议的机会，尽管不能亲临现场。虽然他们看不到会议进行的具体情况，但能听到远处传来的口号声。同时，他们专门安排了几名志愿者，跑步来往于他们的所在地和会场之间，及时报告会议的进程情况。卢图利酋长曾给马兰总理发了一封措辞谨慎的邀请信，但收到的回答则是一批全副武装的警察特别支队成员。下午三时，会议开始。《自由宪章》用英语、科萨语和索托语向代表们宣读：“我们，南非人民，向全国和全世界宣告：“南非属于在南非居住的全体人民，无论是黑人还是白人。凡不是依据全体人民意志建立的政府，就不能宣称享有正当的权力；“我们的人民对土地、自由和和平的天赋权利，已被一个建立在不公正和不平等基础上的政府所剥夺；“我们的国家决不能繁荣或自由，除非我们全体人民能兄弟般共同生活，享有平等权利和机会；“只有一个基于全体人民意志的民主国家，才能不分肤色、种族、性别和信仰，保证所有人民的天赋权利。“因此，我们全体南非人民，包括白人和黑人――平等地位的人、同胞与兄弟，通过这个自由宪章。我们发誓将不惜力量和勇气，共同奋斗，直到获致本宪章所提出的民主变革。”这个宪章可以说是一个在国内各个方面进行改革的纲领性文件。它提出了“应由人民管理国家”的口号，强调要解决民族问题。它既提出了一般的民主任务，反映了劳动人民的要求，同时还制定了国家对外政策的设想。宪章庄严地宣布：“人民是国家的主人，各民族集团享有同等权利，人民共同享有国家的财富。精心耕耘的人共同分享土地，法律面前人人平等，人人享有平等的人权。人们将有工作和安全保障。求知和文化的大门将被打开，人们将有房住。有安全保障、过舒适的生活。人们将有和平和友谊。”宪章以大无畏的誓言结束：“我们将毕生为争取这些自由而并肩奋斗，直至我们赢得我们的自由。”《自由宪章》赢得了与会者的热烈赞同。尽管有些人对它的某些用词持不同意见，但对其基本精神没有异议。每当一个章节念完，人们都要报之掌声和欢呼声。曼德拉对《自由宪章》的精神给予了中肯的评价：“宪章中所列举的原则并不仅仅属于非洲人民。那些原则同样也被印度人和南非印度人大会所采纳。此外，南非有色人大会和一部分远见卓识的欧洲人也采纳了这些原则……所有这些组织，像非洲人国民大会一样，完全支持一人一票的要求。”会议共开了两天，人们的政治热情高昂。休会时，与会代表在非洲人国民大会德兰士瓦分部的妇女领袖伊达・姆恩特娃纳的带领下唱起了一些新谱的歌。这些歌都带有强烈的政治性，有的是关于班图教育法的，有的是关于西苏鲁的国外旅行的，还有的是谴责对非洲人国民大会领导人的禁令的。6月6日下午，会议已近尾声。这时突然传来了军警跑步的咋咋皮靴声。面对着全副武装的军警，与会代表沉着而平静地唱起了自己的战歌。警察以清查“叛国嫌疑”为由，一方面由马队封锁了进出口，一方面开始大搜查，包括搜身。警察们的工作极其细致，他们连标语口号甚至广告亦没放过。两张食品摊上的招贴画成了战利品，上面写着“荤汤”和“素汤”。还有一块招牌也没逃过警察的眼睛，上面写着：“同志们。茶：3便士；茶和三明治：6便士。”所有这些后来居然成了法庭上的证据。当夜幕徐徐降下时，代表们在“自由之歌”的伴奏下缓缓地退场。整个大会圆满地结束了。它是一场“壮丽辉煌而又动人心弦的表演”。曼德拉评价，人民显示出他们“有能力、有力量克服一切障碍，实现他们对未来的梦想”。这一在南非历史上最有代表性的会议所通过的宪章，从此成为南非一切进步力量的行动纲领。政府又一次用最卑鄙的方法对付民主力量。1955年9月7日凌晨，南非历史上最大的一次警察搜捕行动开始了。几百份搜查证发下去了，书籍、信件、记录和日记，所有可能在审讯中成为证据的东西都被搜集并加以整理。至少有5人在办公室或家里遭到搜身。马修斯教授积累了几年的关于非洲人国民大会的资料，连同他的打字机，一并被装箱运走了。警察们当然不会考虑他的这些资料是为了撰写非洲人国民大会的历史而收集的。警察还同时加强了对南非黑人行动的各类限制。南非诗人基玛拉纳・肯都申请参加在华沙举行的第五届世界青年联欢节，南非联邦政府拒发出国护照，他用笔写下了这首《我们一定会相逢的，朋友们！》的诗歌：朋友们，你们知不知道，腊冬之夜有多么黑？它就和我的肤色一样……朋友们，你们知不知道，你们在寒夜时，火炉燃得有多么热？它就和我国的空气一样朋友们，你们不知道，不！我们和你们的敌人就巴望这样――，不愿你们知道你们的近友，那辽远的黑非洲的朋友！我的敌人和你们的敌人，不愿我们黑人和白人永远挽起手。不愿我们的心中流泻出和平友谊的骄傲歌声。他们不愿意……不愿意！那又怎么样！我的和你们的敌人不知道明天的白昼该有多么好，你可无法给它锁上镣铐！……即使明天，朋友们，我们没有相见，那么后天我们必定能握手言欢，后天，我们要把黑幕揭开，后天，我们要在一起歌唱。歌唱和平与友谊，歌唱没有了桎梏的大地，反对我的和你们的仇敌那种蛮横的旨意。1955年底，对曼德拉的管制禁令到期了。就在这个时候，警察又光顾了他在奥兰多的家，对他宣布了新的禁令。所不同于以往禁令的是，这次为期5年。长期的恐惧和担忧以及曼德拉对政治的投入，对他和伊弗林的关系产生了愈来愈不利的影响。有一段时间，伊弗林离开奥兰多到纳塔尔去学习接生。在他们的女儿马卡基韦诞生不久，他们的婚姻关系终于破裂。伊弗林始终怀疑曼德拉在与其他女人约会。每次曼德拉晚上回家，她都要求他解释原因。即使这样，她还是不放心。最后，她向曼德拉发出最后通牒：在非国大和她两者之间选择一个。结果只能是离婚。曼德拉尽可能地照顾他的3个孩于，但他们与母亲生活在一起。正是在他的家庭生活遭受不幸时，曼德拉遇到了以后以“曼德拉夫人”而闻名世界的温妮。第十章喜遇温妮

・温妮的童年・对奶奶的回忆：“我见到的第一个种族主义者”・“当父亲教我历史时，我开始懂事了”・时来运转・“她沉默寡言，性格内向，但她的领导才华却已初露端倪”・“我想请你吃饭，顺便谈谈为叛国罪审判基金筹款的事，好吗？”・婚礼――一条通往炼狱之路在约翰内斯堡的区法院里，观众席上坐满了交头接耳的黑人。马上要开庭审理的是警察殴打一个黑人的案件，这个黑人是温妮的同事。温妮和几个朋友坐在观众席上，对警察的这种野蛮行径很气愤。“你知道咱们这方请的律师是谁吗？”一个朋友问温妮。“我不知道。”“是纳尔逊・曼德拉。”“我只听说过他的名字，没见到过他，”温妮有点遗憾。因为她在学校时很少过问政治，同学们谈得很热烈时，偶尔一两个名字会溜进她的耳朵，“纳尔逊・曼德拉”是比较耳熟的一个名字。1955年1月，她从社会工作系毕业后，刚来到巴拉格瓦纳斯医院工作。“你看，他进来了。”那位朋友显得很兴奋。温妮随着她的手势望去；看到一个身材高大、仪表堂堂的青年人，他衣着工整，看上去非常威严。这是温妮第一次遇见曼德拉。温妮的全名是诺姆扎莫・温妮弗莱・玛迪基泽拉。她于1936年9月6日出生在庞多兰的一个小村庄里。这里可以说是南非最贫穷落后的地区，人们还过着部落生活。温妮的父亲名叫哥伦布・玛迪基泽拉，他放弃了继承酋长的机会而成为了一名公职教师。温妮是他11个孩子中的第6个。他个头高，表情冷漠。但他对学生的热爱和体贴往往使学生有一种亲近感。他所任教的学校条件十分艰苦。有一次，他向两位来学校视察的白人督察员抱怨：“您瞧，我的学生连课桌和椅子都没有。我们的唯一教具就是黑板和粉笔。你们白人孩子在这样的条件下能搞好学习吗？”“在这么偏远的地区，有一个学校就不错了。”一位白人督察员傲慢地说。这句话激怒了哥伦布。“白人小孩免费教育，还有免费的文具、现代的校舍设备和义务教育制，而我们黑人孩子呢？我们必须自己提供所有的东西，还必须交学费，为的就是坐在地上学习。这公平吗？”当然，这只能使督察员更为反感，他们对学生的成绩和表现更为挑剔，无端指责一番后，开着车子一溜烟走了。哥伦布就是在这样艰苦的条件下坚持办学的。值得庆幸的是，小温妮为他争了气。当督察员问问题时，年仅8岁的诺姆扎莫・温妮对答如流，对英语和算术的问题回答十分精确，这使督察员非常吃惊。温妮的母亲格尔特鲁德是位虔诚的基督教徒。她在玛丽安希尔罗马天主教会受过教育，随后成为比赞纳地区的第一位家政学教师。尽管她自己年轻时是当地的美人，喜爱打扮；但与哥伦布结婚后，她成了一名严格的教徒。她亦用这种虔诚去要求女儿。温妮是这样回忆自己的母亲的：当我还只有8岁的时候，我和小妹妹常常被她锁在屋子里，她强迫我们大声祈祷。父亲在家时，她就把我们拉到花园的一个角落里去祷告，每日两三次。那里杂草丛生，十分僻静，她就在那里祷告。我们对这种宗教仪式一窍不通，只能学着她的样子去做。这一切给我留下了极深的印象，以至于后来我在中学里对教会表示反抗时，觉得那也是对她那种家庭专制的反抗。她所有的祈祷都是为孩子作的。温妮的母亲一直盼著有一个男孩。温妮是家里的第6个孩子。她的非洲名字“诺姆扎莫”是“奋斗的女人”的意思①，而“温妮”则是在卫理公会教堂受洗礼时起的名字。温妮的爷爷有9个妻子，因此他的后代在这一地区比比皆是。在温妮1岁以前，她根本不知道世界上还有与她不同姓的人。在她的大家庭里，总有二、三十个小孩一块儿玩耍。温妮的奶奶是个很慈祥而风趣的老人，总是乐意给孩子们讲过去的事情：“那些白人有着蓝色的眼睛、苍白的皮肤和又长又直的头发。当他们刚到庞多兰的时候，一手拿着《圣经》，一手拿着扣子（指硬币）。他们来是为了偷我们的牛群，摧毁我们的文化习惯。”老太太从不正眼看白人，说起白人来总是咬牙切齿。温妮后来总是开玩笑地称她奶奶是“我见到的第一个种族主义者”。①温妮・曼德拉自己的解释是：“我的非洲名字‘诺姆扎莫’在科萨语里的意思是‘考验’，也含有在法庭上接受‘审判’的意思。”老人的愤慨是理所当然的。庞多兰地区以畜牧业为主，人民以牛群为财富的标志。但是，在有关减少畜牧业的法律之下，庞多兰地区的人民被剥夺了数以千计的牛。尽管政府有种种解释，如土地由于过多的放牧而导致流失，必须减少牛群以防止土壤流失和根除牲畜疾病，但这一政策遭到了非洲人的强烈谴责。他们认为，这种政策有两个目的：第一是白人农场主对非洲人牧场土地的觊觎；第二，是白人希望得到廉价的黑人劳动力。要达到这两个目的，唯一的办法就是剥夺非洲人的土地，使他们无地可耕，无地可牧。每当说起这些事，奶奶的眼睛里就充满着仇恨，这给温妮留下了极深的印象。然而使温妮受益最多的仍是她的父亲。在科萨人中间，父亲的形象几乎可以说是神圣的。他的话是不可怀疑的，他的行为是孩子必须模仿的，他的教诲是孩子必须遵循的。哥伦布是一名历史教员，科萨人的9次抗英战争永远是他课程的主题。每当一些重要的日子，他总要将孩子们召集到教室旁边的那棵无花果树下，用他那激昂的语调讲述祖先的成绩。他有时激动不已，声音嘶哑了不得不放下讲稿，而到一边去控制自己的感情。温妮对父亲的讲课始终是记忆犹新：当父亲教我历史时，我开始懂事了。比如，我还清清楚楚地记得他怎样给我讲那次科萨战争的。我们当然有教科书，是白人编写的。而对为什么会发生9次“卡佛尔”战争，他们有他们的解释。父亲会把课本放到一边说，“好，这是书上说的。但事实是：这些白人侵占了我们的国家，从我们的祖先手里夺走了土地。黑人和白人之间的最初冲突是偷牛引起的。白人偷了牛，黑人抢回去。”父亲就是这样教我们历史的。当时，小温妮从父亲的讲课中知道了自己民族的历史，暗自下定决心：作为科萨人的一员，“就要从科萨人撤出的地方开始，去夺回我的土地。”除了从父亲那儿学到了历史知识以外，温妮也学会了关心他人。这亦是与她过早地丧母有关。温妮还清楚地记得，有一天，她姐姐维叶娃从寄宿学校回来，咳嗽不已。那是一个星期天，母亲刚从教堂为得了肺病的姐姐祈祷回来，发现女儿正在咳血。不一会儿就死在妈妈的怀里。当时，温妮才7岁。她与她的两个兄弟克里斯托夫和朗杰尔以及另一个姐姐南希，为死去的姐姐维叶娃哭得死去活来。可能是由于天天照顾维叶娃的缘故，温妮的母亲也染上了肺病（温妮认为她可能是得了癌症），不久就逝世了，她死时大约4岁。母亲的葬礼是很隆重的。卫理会教堂的仪式是在露天举行的，因为这个村子没有那么大的房子可容纳这么多人。家里专为祭奠杀了两头公牛和几只羊，爷爷们、奶奶们低着头，肩上披着黑色的披巾，悄悄地交谈着。母亲的棺木上盖着她喜欢穿的那件教堂服装。随后，棺木被抬到家族的墓地，坟墓周围用各种花和白色的十字架装饰着。温妮抽泣着，紧紧抓住姐姐南希。当妈妈的棺木放入坟墓时，她害怕得连眼睛也不敢睁开。妈妈死了似后，几位姑姑决定留下来帮哥伦布料理家务。根据温妮的回忆，“我父亲的姐妹们都很凶狠，常对我们进行训斥、惩罚。孩子们不得不学会适应生活的艰辛。”母亲的逝世同时也使井井有条的家庭生活一下子乱了套，姑姑们的责骂和吼叫也无济于事。当哥伦布从悲痛中恢复过来以后，他决定自己来带大自己的孩子们。几位姑姑回去了，哥伦布逐步建立起自己的一套家庭秩序。这样，除了忙于教务之外，他还要花很大的精力去整理家务。这在庞多兰是少见的。虽然人要累一些，但哥伦布和孩子们的关系一天天亲近起来。9岁的温妮不时去找父亲问各种问题，正是在这种艰难的环境中，温妮的自立能力逐渐培养起来了。随后的日子对温妮来说是一个严峻的考验。妈妈死时，留下了一个3个月的男孩。这位小弟弟正是需要吃奶的时候。“于是，刚刚9岁的我，就要手忙脚乱地为弟弟准备喝奶的瓶子。晚上还要抱她几个小时，喂他糖水，哄他睡觉、”从这时起，温妮已经开始帮着父亲挑起了家务重担。在学校里，温妮也很关心她的同学们。每当有同学中途退学时，她总是要缠着父亲问清楚原因。“这是因为教育部有规定，如果交不起学费，学生就不能上课，我只好请他们回家。”哥伦布不得不向温妮解释个中原由。“可你不是老说我们一定要读书吗？”温妮固执地问。“可这是规定呀！我也毫无办法。”但每次的结果都是，哥伦布在温妮的央求下，不得不从自己微薄的薪金中抽出一部分为退学的孩子交完学费。温妮看到自己的朋友又来到学校时，开心地笑了。她为父亲的人格感到自豪。然而，温妮对父亲的崇拜在她第一次种族歧视的经历中被动摇了。有一次，她和父亲在一家白人开办的店铺吃东西。正在他们坐等侍者时，又进来了一家三口非洲人。看上去，这三口子走了很长的路，男的买了一块面包，一点糖和一听饮料。女的抱着孩子坐在那边角落里。大概是由于饥饿，孩子开始大哭。于是，女的解开衣服开始给孩子喂奶，而男的则掰开面包，想逗逗饿坏了的孩子。突然，那个白人侍者大叫了一声，原来他看见了这场景。“快起来，给我滚出去！”他边踢着这可怜的一家人，边喊叫着。温妮一下子惊呆了。怎么会出现这种情况呢？一定会有人出来管管的。遗憾得很，整个饮食店没有一个人动弹，黑人对此置若罔闻，而那个侍者的父母――这家白人店铺的主人只是哈哈大笑。温妮求助地看着父亲，她多么希望自己崇敬的父亲出来帮助这家可怜的非洲人啊。可是，父亲也一动没动，尽管他的眼睛里流露出某种受伤害的感情。这怎么可能呢？一个老是教育自己要有正义感的老师，一个不断教育自己要为民族服务的可爱父亲，看到这种欺负人的恶行，竟然无动于衷？！这件事在温妮的心里留下了一道抹不去的阴影。母亲死后，家境更为艰苦了。父亲用以持家的仍是从开普教育局得到的那份微薄的工资，这仅仅相当于白人教师工资的一小部分。好在他有自己的菜园子，可以种一些作物。平时，温妮和兄弟姐妹们一起到田间劳动和放牧，“我挤牛奶，照顾家里的绵羊和山羊，收割庄稼，这就是我肌肉发达的原因。”由于自己可以收获和养殖牛羊，温妮一家的生活可以说比上不足，比下有余。三顿饭中，温妮最喜欢晚餐，除了有酸奶和玉米糊之外，更诱人的是大家围着柴火，听着口含大烟斗的爷爷奶奶讲过去的故事。当温妮13岁时，她的学业突然中止。那天，表情阴郁的父亲把她叫到自己的办公室。“孩子，你不能再读6年级了。”“为什么？爸爸，我不是学得很好吗？”“我知道你是班上的尖子。但是，教育局来通知了，要我们立即撤消6年级这个班，理由是我们学校人数太多了。他们要把6年级转到其他地方的中学去，我们学校以后最高只开到5年级。”温妮对中途辍学的通知很是震惊，这意味着她失学了。但是，从小就养成的服从习惯，使她没有再追问或争论，那是没有用的。从此，她开始在田地里整日劳动。从耕地到收获，从挤奶到放牧，样样都干，很快她就成了一名农家好手。然而，命运之神没有亏待她。有一天，她的一个姐姐病了，被从学校送回家来。哥伦布很快就让温妮顶了这个空缺，温妮高兴极了。新的学校在恩东吉，离家很远，爸爸就将温妮安排在外公家住宿。在恩东吉学校的日子又一次证明了温妮的能力。她刚一进校就参加了6年级的年终复习考试。由于毫无准备，她在7名考生中排位第58名。在随后的两个月里，她刻苦攻读。为了追上班里的教学进度，她有时忙到深夜。当开普教育局举办6年级统考时，温妮成了名通过的考生之一，而当时的试题与白人学生的一样。当她兴高采烈地拿着初级证书回家时，她父亲告诉她：约翰内斯堡的一所学院招收黑人学生进行社会服务训练，这应该成为她今后的目标。但是，要进入这所学院，每个学生都必须通过全南非统一实行的人学考试。为此，哥伦布决定将温妮送到特兰斯凯地区昆布的索伯里中等学校。这是一所卫理会教会学校。尽管1954年以后由于班图教育法的实施，很多这类学校都关闭了，但在当时，这种教会学校造就了一大批黑人解放运动的先驱。学费是昂贵的，而温妮只能读寄宿。当时不论黑人学生多么聪明也没有奖学金。但哥伦布为了让温妮深造，则不惜任何代价。温妮的姐姐南希为了让妹妹完成学业，决定自己回家务农，并定期将剥下的金合欢树皮卖给人家，补贴温妮。温妮在索伯里读书期间，正值曼德拉组织和领导蔑视运动。同学们谁也没有见过曼德拉，但对他极其崇拜，有些女生甚至用各种方式表达自己的敬慕之情。受这种遍布全国的政治热情的影响，索伯里中等学校的学生决定罢课，以抗议恶劣的住宿条件和教学条件。而担任总级长的温妮处境尴尬。一方面，她十分同情学生们的要求，亦愿意和同学们站在一起；另一方面，她深切地感到父亲和南希为她的大学人学考试作了多少牺牲，而这场考试马上就要开始了。经过仔细考虑，她宣布自己不参与罢课。尽管在这种状况下学习很易分心，但温妮设法排除一切干扰，最后以优异的成绩通过了大学人学资格考试。在索伯里中学学习期间，温妮亦开始逐渐显露出她的组织才能。一位中学同学是这样回忆她的：她被选为各年级学生的总级长，负责监督从一年级到五年级的全体女生。当时，她沉默寡言、性格内向，但她的领导才华却已初露端倪。我们成立了辩论俱乐部。她的出类拔草之处在于有办法使同学们遵守纪律，形成一个集体。她学习成绩优秀，又喜欢体育运动，网球打得特别棒，常常在乌姆塔塔体育节上获奖。1953年，温妮来到约翰内斯堡从事社会工作的学习。学校社会工作的座右铭是“认识自己”。为了节省开支，温妮找了一个最便宜的旅店，它位于杰普大街上，里面住的都是些普通工人。温妮认为他们中百分之九十五都是非洲人国民大会的成员，“我在那个旅店里开始接触到非洲人国民大会的口号和文件。”作为社会工作系的学生，温妮不能公开参加政治活动，但第一学年里，她所参加的社会工作是参加一些代表会议。在那里，女孩子们常常挂在嘴上的是卢图利酋长、曼德拉和坦博。当时与温妮住在一起的有艾德莱迪・图库杜，她是奥立弗・坦博的未婚妻，当时任总医院的护士长。为了让温妮熟悉环境，她经常带着温妮到约翰内斯堡各处去转。尽管当时一些重要的领导人物都受到禁令管制，但由于蔑视运动唤醒了黑人民众，使非洲人国民大会的影响大增；同时，曼德拉领导的M计划正在执行，因而工会运动和国民大会都相当活跃。通过与非洲人国民大会的最高领导人之一坦博的接触，加上所住之处也是国民大会成员的聚集地，温妮开始接触政治了。据她回忆：就同非洲人国民大会的关系来说，那是我政治教育的开始。住在那个旅店期间，我发现自己愈来愈接近非洲人国民大会。我常同姑娘们一起到工会大厦去开会。工会大厦是工人聚会的地方，和我们打交道的工人是基层的社会工作者。这是我同南非工会大会接触的开始。1955年1月，温妮・玛迪基泽拉从社会工作系毕业，来到了巴拉格瓦纳斯医院工作11天，当她被正式任命为该医院的第一位黑人卫生工作者时，温妮那美貌的照片竟然上了《班图世界》和《鼓》等非洲杂志。正巧，曼德拉的那位堂兄马坦齐马又到约翰内斯堡来玩，他马上注意上了温妮。不几天，他就向艾德莱迪说明了自己的心愿。“那我得和温妮谈谈。”艾德莱迪对马坦齐马印象并不好，但碍于曼德拉的面子，只好答应。当她告知温妮这一消息，温妮很不以为然，“呸！”但她与马坦齐马仍保持联系。当马坦齐马回到特兰斯凯以后，就开始不断给温妮写情书，有时一星期多达几封。与此同时，马坦齐马又派了他的议员们去与哥伦布谈判，准备正式求婚。当温妮听到这一消息后，感到受了屈辱，从此再也没有给马坦齐马回信。马坦齐马虽然感到困惑，但仍未死心。正是在这种时候，温妮遇见了曼德拉。温妮至今对那次会面记忆犹新：①①曼德拉关于第一次与温妮会面的描述与此不同・这里取温妮的说法。我在巴拉格瓦纳斯医院那一站走下公共汽车时，他们（指坦博和艾德莱迪）正从旁边开车过来，让我搭车。艾德莱迪・图库杜说她非常饿，我们就停在一个食品店旁边。奥立弗发现没有带钱，但他看见纳尔逊在店里，便说，“让他付钱。”后来，果然由纳尔逊付了钱。当他同艾德莱达一起走出来时，奥立弗介绍我说，“这是温妮，比赞纳人。”当曼德拉听到坦博的介绍时，很不经意地点了点头。实际上，他早就从杂志上看到过这位漂亮的姑娘，并留下了很深的印象。第二天，曼德拉就给温妮挂了一个电话，“我想请你吃饭，顺便谈谈为叛国罪审判基金筹款的事，好吗？”在1956年底，包括卢图利、西苏鲁、曼德拉等蔑视运动领导人和一些志愿者共156人被捕，他们被指控犯有叛国罪。这时的曼德拉实际上处于保释之中。这笔基金的设立有两个目的，一方面为法律所需费用筹款，另一方面也是为了从经济上支援那些因为遭到逮捕而丧失工作的人及其家庭。温妮接到电话后十分激动。用她自己的话说，她一整天都心神不定，简直无法工作下去。“为了这次会面，我把自己保存的每件女学生装都翻腾出来，可没有一件看上去很合适。”最后，实在没办法，她只好向别人借了一件比较体面的衣服。那天晚上，曼德拉并未亲自去接温妮，而是委托他的朋友乔・马修斯去接。乔是马修斯教授的儿子，也是青年联盟的活动家。这时马修斯父子俩都正在准备接受叛国罪审判。乔将温妮开车送到曼德拉的办公室。刚一见面，温妮很窘迫，说不出话来。但是，老练的曼德拉很快就使温妮摆脱了窘境。曼德拉当时38岁，已离婚。自从见到岁的温妮后，已迷上了这位漂亮的姑娘，“我一定要娶她！”他暗下决心。曼德拉带着温妮在一家名叫“阿扎德”的印度人餐馆坐了下来。他点了一盘咖喱饭。这盘饭辣得温妮无所适从。“如果你觉得太辣，喝点儿水就会好的。”曼德拉见到温妮的狼狈样，真有点不好意思。他们边吃边谈，包括募捐的事宜。“你会有办法的，我知道。”曼德拉不断鼓励这位涉世不深的小妹妹，并向她解释募捐对叛国罪审判基金的重要性。“让我试试吧。”温妮顺从地答应了。从那以后，几乎每天温妮总要想着去见曼德拉，而曼德拉也总是以各种理由来找她。开始是谈募捐问题，慢慢地两人开始谈自己、谈家庭、谈对社会的看法。经过3个月的交往，曼德拉于1957年3月1日正式向温妮求婚。他将温妮带到一家缝纫店，“你知道，这里有个女裁缝，你一定要去找找她，她要为你做结婚礼服，你喜欢有几个伴娘？”当时两人都互相热烈地爱着对方。在求婚过程中，曼德拉一方面表达了自己对温妮的爱慕之情，另一方面则反复向她说明了自己的不利情况。首先，他正在等待着叛国罪的审判，这将是一场持久的战斗。这也意味着他可能要在监狱里待上很长一段时间。其次，他一直受着警察当局的骚扰。如果温妮要与他结合，这种骚扰将降临到她的头上。更重要的是，他已经将他的生命贡献给南非黑人反对种族歧视的斗争。这一斗争比任何事情都重要；一旦需要，他的个人感情亦必须牺牲。他爱温妮，但他也必须告诉她自己正在进行的事业和面临的危险。他是否有权利也要求温妮来承担这种不稳定的生活呢？这是他不能把握的。温妮又是如何想的呢？“当时，我爱他爱得发疯。他也用自己的方式非常热烈地爱着我。有了这种共同的感情和理解，我们没有什么需要再讨论的了。”当哥伦布得知自己的女儿爱上了曼德拉时，他很吃惊，“这是一个很了不起的人啊。你怎么会和他认识的？”他为自己的女儿感到自豪，但也表示了某些担忧。家里人都知道纳尔逊已经有了三个孩子，“你能不能应付这种情况呢？”是啊，在传统思想还十分盛行的庞多兰，对离过婚的人总是有些风言风语的。所有这些，温妮必须作好准备。然而，对这一切，包括曼德拉对事业至高无上的信仰，温妮都是作好了准备的。“我同他结婚时就知道，我是和他所从事的斗争相结合，和我的人民的解放事业相结合。”1958年6月，处于管制禁令之下的曼德拉争取到了4天婚期。依照温妮的意愿，他们赶到庞多兰比赞纳温妮的家乡，于6月14日举行了婚礼。这是她的新生活的起点。从此，温妮・曼德拉走上了一条通往炼狱之路。她遭受了折磨、限制、拘留、监禁，承受了一般犯人不曾遭受的各种磨难，正如南非教会理事会主席玛纳斯・布特莱济所称颂的：“从极为深刻的意义上说，她无愧于‘黑人母亲’的称号。”第十一章叛国罪案

・索布克韦另起炉灶・156名被告“伊然是一个参加大会的代表团”・叛国罪―一无端的指责・蜜月的温情与法庭的冷酷・津妮出生・“班图斯坦法案”自由宪章的通过是南非黑人解放运动中的大事，但也引发了各种各样的后果。对于非洲人国民大会中的激进派―一非洲主义者或“民族主义者”而言，这个宣言是一种背叛，是出卖非洲黑人生来就有的权利，即对南非土地的占有权。而对于南非政府来说，自由宪章是一个共产主义的文件。自由宪章使非洲人国民大会的领导和成员分裂成为“宪章派”和“非洲主义者”两派。当自由宪章正式成文时，关于其内容的分歧和争论即已开始，这是因为非洲人国民大会的领导人提议采用这个宪章作为非国大的正式政策。宪章派和非洲主义派在领导层和各分会开始了斗争、由于斗争的结果往往是一。方辞职或被开除，这场内讧引起了分裂并使非洲人国民大会的力量大受损失。青年联盟的创始人之一乔丹・思古贝恩向宪章派的领导卢图利酋长发动了一次猛烈的攻击，扬言卢图利甘心在“大会联盟”中充当曾经参加过共产党的欧洲人和印度人的工具。为抗议宪章派，他后来竟然退出了非洲人国民大会。在非洲主义者看来，1956年4月在非洲人国民大会的特别会议上正式批准自由宪章证实了欧洲人想在黑人组织里当领导的决心，当时使用的手段也很不正常。宪章派把非会员塞进了这次会议，并未经审查资格证件就让这些人投票。据说，宪章是在星期六晚上通过的，而资格证件的审核工作是在星期日下午开会才进行的。因而，究竟投票者是否全是非洲人国民大会的成员无从证实。在这种情况下，分裂已属不可避免。1958年的消极抵抗罢工运动因两派意见不合而告流产。为此，积极反对罢工的非洲主义派受到非洲人国民大会的严厉批判，而当时属于宪章派的纳尔逊・曼德拉主持了对非洲主义派的大清洗，所有领导权掌握在非洲主义派手上的分会都受到了攻击。1958年11月日，在非洲人国民大会的德兰士瓦大会上，宪章派强行开除了许多会员，结果使非洲主义派在参加过第二次世界大战的老战士、195年蔑视运动的积极分子勒巴洛带领下，集体退出了非洲人国民大会。非洲人国民大会中成员最多、最强有力的约翰内斯堡奥兰多分会，亦随非洲主义派退出了国民大会。非洲主义者就在附近召开了自己的大会，并向当时掌握着非洲人国民大会领导权的宪章派发出了最后通牒。他们宣称：“我们即将独立成为非洲人国民大会191年制定，并一直执行到组成‘大会联盟’这一时期的政策的保卫者。”尽管如此，由于把分散在各地的非洲主义者集中起来并问南非黑人开展工作需要一段时间，加上非洲主义派从主观上也不愿意分裂并缺乏分裂的精神准备，这最后一步是在1959年4月6日才迈出的。这一天，非洲主义者在罗伯特・曼加利索・索布克韦的领导下，正式宣布成立阿扎尼亚泛非主义者大会。索布克韦于194年1月5日出生在东开普地区的一个科萨人家庭。他父亲是一位卫理会教徒，对他要求十分严格。他早年在教会学校学习，尽管有肺病，但他的学习成绩一直是名列前茅，从而获得奖学金进了洛文达勒学院。后来，又从学校校长那儿获得进黑尔堡大学攻读文学的一笔资助。在黑尔堡大学时，他参加了非洲人国民大会青年联盟，并任青年联盟学校支部主席。1949年，他率领该校青年联盟代表团参加在布隆方丹召开的非洲人国民大会年会，积极促成大会通过了“行动纲领”。195年，他又因参加蔑视不公正法运动而被免去教职。索布克韦对自由宪章的最大意见是该宪章不加区别地将黑人和白人统称为“在南非居住的全体人民”，并提出“不分肤色、种族”。非洲主义者还认为，自由宪章关于民主方面的那些建议从来不提“一人一票”问题，因为“一人一票”将使欧洲人、亚洲人和混血种人的选票变得几乎毫无意义。在1959年的“泛非主义者宣言”中，他们指责非洲人国民大会的领导已被“白人统治阶级的领导”俘虏过去了。这些“领导人”认为南非的财富属于全体居住在南非的人们，即属于外国霸占者和本土被剥夺者，外国强盗和本上受害者所共有。他们对外国主人及其土著奴隶、白人剥削者和本土的被压迫者一视同仁。他们把受奴役的非洲人和霸主欧洲人看作亲兄弟。他们真是不可思议的天真，异想天开地脱离实际，不懂得被统治人民受到万恶的压迫、残酷的剥削和非人的待遇，他们的利益同白人统治阶级的利益存在着明显的冲突和尖锐的矛盾。曼德拉与索布克韦在4年代同是青年联盟的创始人，又一起领导了几次大的行动。他深知索布克韦的志向和为人。同时，曼德拉也清醒地认识到，在群众运动中，激进的口号比温和的策略更有感召力。泛非主义者大会的成立将会吸引大批非洲人国民大会成员。为此，曼德拉对以索布克韦为首的非洲主义者进行了长时间的说服工作，希望他们认清时局，对种族主义政权和普通白人严加区别。但是未能阻止住这场分裂。结果正如曼德拉所预料的，泛非主义者大会一成立，就吸引了大批黑人群众。1959年8月日，泛非主义者大会的全国执委会宣布，他们已在全国建立了11个支部，拥有正式成员4664人。这对一个刚成立4个月的组织是很不容易的。早在蔑视运动爆发以后，国民党政府就开始准备对国内的民主力量进行镇压。政府当局最为担忧的是各民族反种族主义力量的大联合，因而每次起诉的法律依据也是对各个种族都适用的“镇压共产主义条例”。195年在对蔑视运动领导人的判决书中说：大家都知道：共产主义的目标之一是冲破种族障碍，为一切不分种族、肤色或信仰的阶层和人民均拥有平等权利而斗争。南非联邦由于非欧洲人占绝大多数而产生的特殊问题，已成为传播共产主义宣传的肥沃土壤。这种情况将危及欧洲人的生存，因此必须采取立法手段对共产主义进行镇压。为了便于进行镇压，白人种族主义政权用混淆视听的手法，将黑人运动、共产主义与叛国罪等同起来。一方面，它开始多方收集情报资料，以便以叛国罪对民主运动的领袖进行指控；另一方面，南非政府在等待一个合适的时间。自由宪章的发表为南非政权提供了口实。宪章不仅反对种族歧视，还提出了人民管理国家、耕者有其田、一切财富归还给人民等民主要求。1956年6月，司法部长斯沃特在议会上气势汹汹地宣布：他准备对大约名犯有叛国罪的人进行审判。1月3日，南非进步报纸《新世纪》发表编辑部文章，就政府准备在全国范围内进行大逮捕发出警告。这份报纸在社论中指出，“情况越来越明显，政府准备仿效举世皆知的纳粹德国国会纵火案①的作法，以便除掉种族隔离政策最坚强的反对者。”文章反驳了政府舆论对所谓“叛国”罪的谴责，旗帜鲜明地指出：“拥护‘自由宪章’的人们所表现出的忠诚，是国民党人可望而不可及的。这不是对一小撮享有特权的人的忠诚，而是对全体人民的忠诚，对公正、人道和正义的原则的忠诚，这正是南非真正的爱国主义。”①德国法西斯阴谋陷害共产党人的案件。1933年月7日，希特勒党徒焚烧国会大厦，嫁祸于共产党人，随后大肆逮捕和迫害进步人士。1956年1月5日凌晨，1多名警察同时出动，在全国范围内对黑人解放运动的积极分子进行搜捕。为了渲染反对“共产主义阴谋”的气氛，从库房调出了军用飞机。几乎在同一小时内，警察敲开了大约所住宅的大门。在搜查住宅以后，把主人推进警车，开到约翰内斯堡的中央监狱。距离约翰内斯堡较远的地区，警察将被捕者用军用飞机押送至中央监狱。住在奥兰多的曼德拉也被敲门声惊醒，他被塞进警车并与其他被捕者一起被指控犯有叛国罪。这是一场十分彻底的搜捕。被政府控以叛国罪的156人代表着南非联邦的各个种族：有15个非洲人，1个印度人，3个白人和7个有色人。这一事实比任何宣言都更有力地向南非和全世界人民表明：这个国家的种族歧视遭到了各个种族的民主人士的强烈反对。被捕者当中有非洲人国民大会主席卢图利和副主席曼德拉，还有奥立弗・坦博和沃尔特・西苏鲁，黑尔堡大学学院院长梅提尤斯教授和马修斯教授。被捕者中间还有其他民主解放组织的领导人物，如南非印度人大会主席奈克尔。他们中还有各个阶层的活动者和普通群众，如《新世纪》的编辑鲁思・弗斯特①和她的丈夫乔・斯洛沃，自由作曲家坎农・詹姆斯・卡拉塔，工会大会书记里斯利・玛西纳。被捕者中还有另外19名妇女，包括丽莲・恩戈伊②和海伦・约瑟夫。③①鲁思・弗斯特于198年8月在莫桑比克被装在信封里的炸弹炸死，当时她正率领一个国际学术小组在那里调查移民工人的生活。②丽莲・恩戈伊是最重要最有权威的黑人妇女领导人之一，曾任非洲人国民大会妇女联盟主席，后又担任南非妇女协会主席。她从195年起组织妇女抵抗运动。作为1956年至1961年“叛国罪”案的被告之一，她被管制11年。③海伦・约瑟夫出生在英国，曾是南非的一位社会工作者，也是非洲妇女联合会的创始人之一，同时也是1955年在克里普敦召开的人民大会的组织者之一。1958年，在组织妇女举行大规模抗议以反对通行证法的行动中，她起了关键性的作用。在监狱里，警察当局企图像往常一样以种族隔离的措施对待这批新犯人。如吃早饭时只给非洲人玉米粥，而对于混血人和印度人，除玉米粥外还有咖啡。但这一企图未能得逞。他们几乎都决定吃供给非洲人的伙食。当局在法庭上照例为被告规定了两个人口：一个是“只许欧洲人进入”的人口，另一个是“非欧洲人”的人口，被告席也用同样的标志加以区分。但是全体被捕者决定走那个“非欧洲人”人口。在被告席上，156名被告自己按姓氏的字母顺序一排排坐下，“俨然是一个参加大会的代表团”。起诉书一开始就公然宣称：皇家法庭①指明：参加南非人民代表大会和承认咱由宪章’是旨在建立共产主义制度的行为，这预示着革命……被告不仅拥护革命的适宜性、必然性或不可避免性等思想，而且在南非联邦居民当中散布不安情绪，挑起欧洲种族和非欧洲种族人民之间的仇恨，教唆代表大会成员起来暴动以反对现存的国家政权和利用暴力推翻这个政权。①指英国法庭。当时南非联邦是英联邦自治领。1961年5月31日南非当局宣布退出英联邦，成立南非共和国。当时起诉人所能拿出的主要指控材料是青年联盟的行动纲领以及曼德拉的演讲和文字材料。德兰士瓦的罗伯特・瑞沙是非洲人国民大会的领导人之一，他在一次会议上的发言也被作为主要罪证。他当时说，“如果你们是有纪律的，当组织告诉你们不要使用暴力时，你们必须是非暴力的。如果你们是一名真正的志愿者，而要求你们使用暴力，你们必须无条件地使用暴力。你们必须谋杀！谋杀厂”这一秘密录音当然使警察局如获至宝。针对政府的指控，首席辩护律师在发言中进行了严厉的驳斥：“本案提出的政治阴谋罪的控告，可与中世纪宗教裁判所的审判或纳粹党徒所捏造的国会纵火案相提并论。它企图压制156名被告和他们代表的成千上万人所拥护的思想，并宣布这种思想为非法。”然而，他也坦然承认，所有人民代表大会的成员都同意自由宪章和拥护载人这一宪章的原则。他指出，这一审判案实际上是要给不同肤色的人一律平等这种思想定罪。关于非洲人国民大会受共产党的操纵或受共产主义的影响等指控，非洲人国民大会领导人的自我表白是最有说服力的。在一次采访中，“颇有点傲慢的”美国记者向卢图利酋长提出了一个问题：“据说你是基督教徒，你怎么会与共产党人合作呢？”卢图利针锋相对地提出了自己的观点：在南非的抵抗运动中有共产党人，我是和他们合作。国民大会的立场是这样：我们主要关心的是解放，我们不会为思想冲突和政治迫害而转移目标。国民大会的任何成员只能用这个组织来达到国民大会而不是其他什么组织的目标。我们将彼此不同的政治理论放在一边，直到解放的那一天。目前我们在一个固定的领域里合作，这就是解放的事业。非洲人国民大会的另一位领导人马修斯教授也指出：“很久以前，在人们还没有想到《共产党宣言》的时候，从班图人在大鱼河两岸和欧洲人发生冲突以来，非洲人就一直在他们生长的土地上为争取平等权利而斗争。他们还要继续斗争下去；在争取解放的坚决斗争中，他们不会为污蔑战术所吓倒。”为了将反对种族主义的民主力量置于死地，政府从收集证据、逮捕被告到法庭审判，经过了非常细致的准备工作。它力图在全国造成一种恐怖气氛，迫使反种族主义力量缩小，但结果是适得其反。如预审在1956年1月19日举行，很多群众唱着非洲人国民大会的歌聚集在法庭周围的街道上，他们抬着宣传画“我们支持我们的领袖！”用非洲人国民大会的传统方式――举起拳头，竖起大”拇指，高呼“非洲”，来欢迎被告。为了侮辱被告，警方将他们关在铁丝笼子里，而杰出的被告辩护律师们拒绝为遭到“野生动物一般待遇”的人们辩护，迫使警方将铁丝笼子撤走。成千上万的人在审判期间涌上约翰内斯堡街头，抗议斯揣敦政府①的反民主行为。①斯揣敦，1954年继马兰成为南非政府首脑，1958年8月病逝。由于缺少罪证并缓和国际舆论的压力，1957年1月，大法官宣布停止对61名被告的起诉，其中包括卢图利酋长和奥立弗・坦博。卢图利酋长不无遗憾地表示：“当我接到被释放的消息时，我有一种说不出的感觉。真实的情况是我宁愿与我的同志们一起去经历整个事件。”确实，整个审判充满着戏剧性。当午饭送到审判进行的特维斯特大街的操练厅时，被告们边吃边四处走动，和因为管制禁令而丧失了联系的老朋友交谈、说笑。在没完没了的出示证据、证人出庭的过程中，被告有的打瞌睡，有的织毛衣，整个场景让人很难想象是一场叛国罪审判。主要的审判于1958年8月开始。辩护律师的队伍由一批精明强干的律师组成。他们中有包括具有英国王室法律顾问身份的伊斯拉尔・梅塞尔和布莱姆・费希尔。此案亦引起了国际法学界的注意，国际法学家委员会专门派了观察员旁听。哈佛大学法律学院的院长欧文・格里斯沃德也专程赶来，并向伦敦的《泰晤士报》写稿报道审判过程。这时，所有被告均已获得保释。这一审判案也使一些白人对种族主义政权的认识更加清醒。他们创立了叛国罪审判辩护基金。正如《新世纪》的编辑、叛国罪被告福尔曼所说的，参加这个基金的“恰好是白人社会的那个阶层”，这些人常年来与政治问题毫无关连。他们中间包括开普敦的大主教、约翰内斯堡和格雷厄姆斯敦的主教、开普敦大教堂的教长、全体自由党和工党议员，威特沃特斯兰德大学校长以及许多教授。基督教行动领导人坎农・约翰・科林斯亦在伦敦发起建立了一个国际援助基金。曼德拉一个人的“罪证”就占了法庭记录的4页。贝克律师是一位坚决主张种族隔离的阿非里卡人。他在法庭上对曼德拉的盘问极具挑衅性：“你的自由对欧洲人不构成直接威胁吗？”“不，它不会构成对欧洲人的直接威胁，”曼德拉明确地回答：“我们不是反对白人，我们反对的是白人至上。在这与白人至上的斗争中，我们得到了一部分欧洲人的支持。很清楚，非洲人国民大会始终坚持种族和睦的方针，我们谴责任何人鼓吹的种族主义。”1959年1月19日，法庭不得不宣布64名被告的指控书被撤消。这样，156名被告人中仅剩下31人继续受审，曼德拉仍在这些被告人之中。这时，曼德拉还刚刚结婚。然而，他既没有自由到处去旅游，也没有闲情逸致去享受“蜜月”的温情，他不得不往来穿梭于约翰内斯堡与比勒陀利亚之间，为叛国罪一案奔忙。对那段生活温妮・曼德拉是这样回忆的：作为一个家庭，我们的生活仍旧是不正常的。每天早晨，纳尔逊到比勒陀利亚接受“叛国罪”的审讯。我则到奥兰多去。他的大部分时间花在比勒陀利亚。在那里，他同许多律师在一起准备辩护词。回家之后，他还常常到非洲人国民大会去参加执行会议。他抓紧时间跳进澡盆洗澡，换衣服，冲出去，坐上车赶往“叛国罪”审讯法庭。他甚至连吃饭都顾不上。我要强迫他坐下来吃饭，而此时电话铃又响了：他必须到某警察局去保释一个人。他出去以后，我要接待一连串的人，他们的朋友和亲戚被关起来了，要求纳尔逊把他们保释出来。与此同时，曼德拉和坦博不顾“集团居住法”的规定，冒着被指控和驱逐的危险，仍然坚持在约翰内斯堡的城区开办律师事务所。每天一清早就开始上班，受理各种诉讼案件，白天赶到9英里远的比勒陀利亚去站到法庭的被告席上，熬过单调的一天后，又开车返回办公室，继续办案。有时，他还要把一些被告同伴开车送回家。周末，曼德拉还在奥兰多开办了一个法律所，在奥兰多那座门牌号为幻15的小房子里为黑人办案。在这繁忙的日子里，也偶尔有些小花絮。在一次聚会上，曼德拉和温妮快结束时才到。他确实很忙，难得参加这种社交活动。温妮的年轻美貌很快引起了在场人们的兴趣。“喂，纳尔逊，你在什么地方碰到这位小姑娘的？”一位朋友明知故问。“哦，你不知道吗？这是我从守旧派人群中抢救出来的。”曼德拉的诙谐引起了一场大笑，弄得温妮不知所措。“这么说，你是她的救命恩人啦。”“不对，应该说是政治救星。”又是一场哄笑。还有一次，当人们问及温妮的工作时，曼德拉一本正经地说，“她是专和碎骨头和交通事故打交道的。我是个有名的律师，小温妮为了和我结婚，答应将所有工人赔偿条例的案件全交给我处理，我这才勉强答应了。”温妮忍不住笑了起来。曼德拉的幽默感确实是出了名的。与曼德拉结婚以后，温妮与丽莲・恩戈伊、阿尔伯蒂尼・西苏鲁和曼德拉的秘书露丝・玛帕蒂等非洲人国民大会的女活动家的接触明显增多。温妮后来回忆说她很尊重丽莲・恩戈伊，“甚至发展到崇拜她的地步。”她也坦然承认“玛帕蒂对我的政治观点有着非同寻常的影响”。她对海伦・约瑟夫也十分敬重，“我完全把她当作自己的母亲”。正是在这些先进妇女的引导下，温妮从新婚后的孤独中解脱出来，很快加入了黑人解放斗争的行列。她在南非妇女协会和非洲人国民大会妇女联盟中活动积极，很快就成为这两个组织的执行委员。1958年，政府开始不遗余力地把通行证制度推行到妇女身上。为此，丽莲・恩戈伊和海伦・约瑟夫领导组织了反对通行证的示威游行。当时，温妮・曼德拉已有身孕，但她仍和阿尔伯蒂尼・西苏鲁一起参加了游行。当曼德拉回家时，不见温妮，才知道她已经被捕。这是温妮第一次体验监狱生活，尝到了铺在地上的麻垫子、床上的脏毯子的滋味。“我当时已经怀孕，阿尔伯蒂尼・西苏鲁拯救了我的第一个婴儿。她在监狱中千方百计地照顾我。”出狱后不久，温妮生下了一个可爱的女儿，他们给她取名叫津妮。1958年8月，维沃尔德当选为南非总理。维沃尔德是一个疯狂的种族主义者，曾任土著事务部长达8年之久。他在实行种族隔离制方面格外热心，推行了一系列新的措施，并自称是上帝亲自要他来担任总理的。1959年，他在议会上致开幕词时宣称：伟大的时刻终于到来了。“白人统治”的口号将由“给黑人以自由”的口号所代替。为实现这个口号，政府向议会提出了“促进班图自治法案”，即通常所称的“班图斯坦法案”。这项法案规定，给予居住在南非联邦境内的班图语系各非洲民族以自治权，其中包括祖鲁人、科萨人、贝专纳人、斯威士人、文达人、聪加人和南、北苏陀人。法案规定，现有的保留地统称“班图斯坦”，将不再增划任何新地区，现有保留地占全国土地面积的1.5％，居住在保留地的人有35多万。根据该法案，这些“班图斯坦”应成为南非联邦全部1万非洲人的“国土”。针对这一旨在剥夺非洲人土地的法律，曼德拉撰文指出：维沃尔德的新政策的目的并不是为了建设经济上独立的非洲人地区，“如果这些地区能够真正在经济上自给，那么矿业董事会和白人农场主到哪里去找廉价劳工呢？”他一针见血地指出：当局推行班图斯坦计划的真正目的“不是给非洲人自治的权利，而是彻底剥夺他们对这个国家政府的任何发言权”。1958年1月在阿克拉举行的全非人民大会和1958―1959年举行的非洲独立国家会议，都严厉谴责了南非的种族主义。全非人民大会在关于种族主义的决议中宣布：大会“谴责像南非联邦这些国家所执行的以种族隔离制的社会理论作为少数人统治多数人的基础的政策”。大会要求联合国恢复关于南非联邦种族主义问题的委员会，并且宣布，如果联合国不恢复这个委员会，大会将呼吁非洲独立国家会议秘书处成立这样一个委员会。大会还进一步提出了具体措施，建议所有非洲独立国家对南非联邦实行经济制裁，并组织起来抵制南非商品，同南非联邦断绝外交关系，不为南非工业提供劳动力资源。第十二章沙佩维尔惨案

・“通行证制度”・196年3月1日，索布克韦凌晨时起床，整理好文件，安排家事后，向警察局走去……・在沙佩维尔，69名示威者被打死，对受伤者，上校命令：“在每个病床边派两名警察看守”・兰加惨案・口若悬河的辩护・津莽出生・曼德拉对温妮说：“我要离开很长一段时间。你不要着急，我的朋友们会照顾你”・“法庭宣判你们无罪，现予以释放”世界戏剧中心的纽约市百老汇正在上演南非剧作家阿索尔・富加德的近作《希兹尉・班西死了》。这台独幕剧已上演了4至5个月，场场爆满。一篇报道是这样评论：“作为一个话剧，《希兹尉・班西死了》是近年来少有的艺术创作。南非黑人演员约翰・卡尼和温斯顿・恩卓纳的演技也是百老汇从未见过的；而作为一个政治宣传工具，这个话剧不但强有力，而且像一把刀子一样直刺群众的心窝。”故事的情节很简单。在南非每个黑人都必须有一张通行证。上面不但注明个人的身份，还注明应缴纳的税款和与生活有切身关系的工作地点。希兹尉・班西的通行证上已注明他不得在伊丽莎白港做工，要将他遣返到班图斯坦去，这等于断了他的生活养家之路。如果班西不按时回去报到，他就要被送进牢房。班西只好去找他的朋友彭杜商量对策，但丝毫找不到能使他继续留在城里工作的办法。绝望之余，两人去酒馆喝酒。在深夜回家的路上，他们发现了一具被杀死的黑人尸体，从这具尸体的口袋里发现了名叫“罗勃特・兹威林西玛”的通行证。彭杜将班西与兹威林西玛的通行证对调，换了上面的照片。就这样，希兹尉・班西“被人杀死了”，而希兹尉・班西则以罗勃特・兹威林西玛的名字、他的身份和他的号码，继续活下来了。班西高兴得不得了，跑到一家照相馆，想照张相寄给他的太太和小孩。当人们看到希兹尉・班西因通行证已盖章注明不得工作而急得满头大汗时，当人们看到希兹尉・班西因可以冒名顶替以另一个人的身份活下去而兴高采烈时，当人们看到希兹尉・班西为了强记住罗勃特・兹威林西玛的通行证号码的窘态时，当人们听到班西说“一个黑人怎么可能不遇到麻烦事呢？不可能的，彭杜！我们的皮肤就是件麻烦事”时，人们不得不对万恶的通行证制度加以谴责。更具有讽刺意义的是，由于南非当局不允许黑人有“演员”的正式职业，黑人演员卡尼和恩卓纳是作为白人导演富加德的“佣人”这个‘正式黑人职业”才得以出国演出的。196年3月1日，震惊世界的沙佩维尔惨案就是在非洲黑人群众反对通行证制度的背景下发生的。为了更深刻地了解这一种族隔离措施，我们有必要将通行证制度的起源及其演变作一简单的交待。189年11月，开普殖民地的总督卡林顿伯爵颁布“霍屯督公告”，①这标志着通行证制度的产生。这种通行证当时是对付流浪者的一个手段，但它力图将非洲人限制在自己的保留地里，使他们成为白人经济发展的人力资源。通行证制度意味着非洲人在保留地以外购买土地是根本不可能的。①霍屯督人是南非的土著居民，亦称科伊人。霍屯督是白人殖民者对科伊人的蔑称。这样，通行证制度使非洲人完全固定了下来，他们的流动主要是为了满足白人对劳动力的需求。为了把科伊人变成农业上人，这份公告授权地方当局将没有通行证的科伊人当作游民处理，任意立契，强迫他们按照雇主规定的条件做工。181年，克拉多克总督发布命令，规定科伊儿童出生时，若其父母正受雇于白人农场主，他们就应跟着学徒，直至18岁。1819年，萨默塞特总督授权地方长官将父母双亡的科伊儿童登记为学徒，使他们实际沦为农奴的地位。188年，开普殖民地发布了49号法令，进一步将通行证制度扩大到科萨人的范围：所有进入殖民地的科萨人都必须持有边境地区白人官员签发的通行证。这主要是因为欧洲人向内地渗透，与南下的科萨人的接触增多，同时开普殖民地的白人需要科萨人作为劳动力。殖民者担心这种交往会危及白人统治地位，就用通行证制度把两个种族隔离开来，这不能不说是后来南非种族隔离政策的滥觞。后来，在德兰士瓦和奥兰治自由邦等南非北部地区实行通行证制度也是为布尔人农庄提供劳动力的有效办法。同时，通行证制度也是控制南非黑人的一种手段。它使种族主义政权在政治上有某种安全感。英国驻南非的高级专员米尔纳就坚持认为，从政治和安全的角度考虑，必须实行通行证制度，因为这一制度“可以辨认来到这里的土著和追踪他的动向，否则这个地方将变成一座群魔殿”。南非发现钻石矿和金矿后，劳动力的需求进一步扩大，同时，非洲城市人日益增加。这种新形势导致了通行证制度运用范围的进一步扩大。国民党政府上台后，进一步加强了种族立法。195年颁布了“取消土著通行证及施行统一的土著身份证法”。在此以前，非洲人的各种通行证多达6多种，如居住许可证、宵禁特别通行证、月度通行证、计日工通行证、寻职通行证、迁移通行证、旅行通行证，等等。这项法令规定取消其中一些已无必要的通行证，全面加强通行证制度以控制非洲人的迁移和行动。这项法令规定了一种统一的证件――一种特殊的查验册，每个土著居良都要随时携带。查验册中载有非洲人的照片、编号，并详细载明其相貌、纳税情况和许多事项。这些规定为南非黑人带来了诸多不便。一家南非报刊曾在1957年底揭露了一个关于纳尔逊・兰加的案例。纳尔逊・兰加是约翰内斯堡市政委员会雇佣的一位清洁工。有一天傍晚，他被便衣警察拦住要通行证。和其他一切值勤的非洲清洁工一样，他因为怕遗失或弄脏，没有随身携带通行证。但他很顺从地给警察看了市政府发给他的证章，上面刻有他本人的公务员号码，这足可以证明他的合法雇员身份。可是，傲慢的警察不管这些，还是将他逮捕并押送到比撒耳，他被迫在田间劳动。后来，由于他和律师取得了联系并申请了人身保护令，纳尔逊・兰加才获得释放。在法庭上透露了政府的特别规定：根据土著事务部、司法部和南非警察当局之间的安排，因违反通行证法被捕的非洲人毋需起诉，可直接交给土著事务部。而土著事务部在1954年颁发的一份行政通报指出：应该对因此项法令被捕的非洲人提供在农村做雇工的机会，而且要优先照顾农场。凡是拒绝这种工作的人不能被释放，而且要“被送回南非警察局起诉”。196年3月1日的反对通行证游行主要是由阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会组织的。泛非主义者大会于1959年4月成立后，主要将精力集中在招收会员和建立地方组织上。由于这项工作进展顺利，泛非主义者大会得以在1959年1月19―日在约翰内斯堡召开它的第一次全国会议。索布克韦和大会领导人向会员宣布了组织计划，将从196年3月1日反通行证法运动开始，经过一些没有具体说明的步骤，到1963年达到自由和独立。为什么泛非主义者大会如此仓促地决定在3个月内即要发起一场全国性的抵抗运动呢？这似乎有多方面的原因。首先，这是来自一群急于行动的会员的要求。从自由宪章发表后，南非政府采取了一系列严厉措施，加速推行种族隔离政策。叛国罪案开审后，由于缺乏足够证据，南非当局节节败北。而维沃尔德上台后，变本加厉，积极推行现行政策。这一系列因素促成泛非主义者大会的激进派强烈要求有所动作。其次，泛非主义者大会对非洲民族主义思想对南非黑人的感召力估计过高。以索布韦克为代表的大会领导人坚持伦贝迪的非洲主义，强调意识形态的作用，而忽略艰难长期的组织工作。第三个因素是外部因素的促成。一方面是南非的自由党坚决支持泛非主义者大会采取激进措施；另一方面，一些外国政府如加纳政府对泛非主义者大会表示将提供外交和财政支持。另一个重要因素是非洲人国民大会亦已确定在3月31日发起全国性的反对通行证制度运动。为了与非洲人国民大会争夺黑人群众，泛非主义者只能在国民大会之前采取行动，以表明自己的力量。索布克韦在要求泛非主义者大会成员采用非暴力策略时，号召他们将通行证丢在家里，并接受逮捕和坐牢。他希望这一行动将很快带动全国人民加入抵制的行列。一旦南非的监狱挤满，田间、工厂和商店的工作停顿下来，南非政府当局最终将不得不让步，废除通行证制度。这一运动将形成一系列“不停顿的运动”，而这将导致种族主义政权的崩溃。他提出的口号是：“不接受保释、不接受辩护、不接受罚款”。同时，泛非主义者大会作了基层的组织工作。196年3月1日清晨，反通行证运动以平静而严肃的方式从索韦托地区开始。罗伯特・索布克韦凌晨时即起床了。他将自己的文件整理好，对家里的事作了安排，于6时离开家，向4英里之遥的奥兰多警察局走去。一路上，从费费尼、杜贝和西奥兰多等各个方面来的黑人群众缓缓地加入他的队伍。那一天，约翰内斯堡警察局共逮捕了17名违反了通行证法的泛非主义者大会成员。在比勒陀利亚，6名成员到警察局自首，警察以违反通行证法将他们送走。在德班和东伦敦，也有一群人被警察以同样理由逮捕。群众的反应远不如预想的那么踊跃，只是在韦雷尼京、兰加和恩扬加等地，泛非主义者大会的号召得到了普遍响应。非洲人国民大会的态度如何呢？在此之前，国民大会已联合了其他13个不同种族的组织，筹备发起反通行证运动，接着在5月和6月连续举行示威游行。但泛非主义者大会的计划在某种意义上打乱了国民大会的原计划，索布克韦和他的助手的动员也颇具势头，非洲人国民大会只能十分被动地跟着泛非主义者大会，但在组织工作上仍是各自为政。韦雷尼京位于约翰内斯堡以南约5英里处，是南非的钢铁工业中心。二战结束时，这个中心因扩展而人口大增，已有白人1人，非洲人3人。这里非洲工人多是流动劳工，在制造业受雇的16798名非洲黑人中，近15人是从奥兰治自由邦招募而来，住在棚户区。沙佩维尔是1937年韦雷尼京发生动乱后开始建设的，第一批房子在194年竣工，其名取自当时的市长约翰・沙佩。到196年，沙佩维尔的人口已达366人。从原住地被迫迁到沙佩维尔，每月的房租高达镑15便士，一大群找不到工作又没有中学可进的青年人，这些为泛非主义者大会的宣传鼓动提供了不满现实的社会基础。3月1日清晨，在沙佩维尔的西文索街公共汽车站，去上班的人排起了长队。这时，泛非主义者大会的警戒队出现了，他们劝说人们不要去上班。这些警戒队还在其他路口阻止去韦雷尼京上班的人们。上午1时，在市中心已聚集了一大批人。这使地区警察大吃一惊，因为沙佩维尔素来以和平驯服著称，就是在蔑视运动中也没有出现很大波动。俯冲的飞机也没能驱散示威者，而警察则拒绝逮捕那些站在队伍前面的泛非主义者大会支持者。示威组织也拒绝了警察要求解散示威者的命令，泛非主义者大会支部书记恩雅卡纳・往罗说：“在索布克韦发表讲话前，我们不会解散。”人群中的大部分人认为，将有人发布关于通行证制度的重要通知，这更使他们决心呆在原地不散。一些增援的警察在上午已抵达，有的还是乘的装甲车。下午1时15分，约3名军警与5名示威者对峙着。突然，警察局的大门口发生了摩擦，围着警察局的铁丝网被冲开了一条缺口。前排的示威者想看清楚，而后面的群众更想知道发生了什么事，拼命向前挤。有一个警官被挤倒了，这时，色厉内荏的警察开始开枪，人们赶紧朝四周散开逃跑，但无情的子弹呼啸而过。结果69名示威者被打死，其中包括8名妇女和1名儿童，绝大部分是背上中的弹，另有18人被打伤。射击过程持续了秒钟，警察共发射743发子弹。受伤的妇女、儿童和老人被送进索韦托的巴拉格瓦纳斯医院。在急如星火的救死扶伤的医院里，弗莱克医生正在紧张地为伤员包扎、动手术。当他回到自己的办公室取东西时，发现一名上校警官坐在他的桌子上，旁边站着一群低级警官。“你们在这儿干什么？没看到我在抢救病人吗？”弗莱克医生勉强抑制住自己的愤怒情绪。那名上校傲慢地回答：“我想让你知道，送到巴拉格瓦纳斯医院来的所有受伤者全部被逮捕了。”弗莱克医生对这种非人道的行为表示抗议，然而无济于事。上校命令一个警察带上印台，挨病床将枪伤者的手印盖上，然后对另一位警官说：“在每个病床边派名警察看守。”弗莱克被这种残酷所震惊。“请你们有点良心！有些病人正因抢救不及时而生命垂危，其他的将失去一条腿或一只手。如果每个病床边站上两名警察，我们怎么能实施抢救措施？”由于弗莱克医生的不合作态度，那一个周末，他被告知，比勒陀利亚已传来命令，将他解雇。弗莱克医生气愤已极，立即与国际新闻界取得联系，声明自己由于对警察暴力的牺牲者表示关心而失去了工作。在国际舆论的压力下，政府只好恢复了他的工作。在沙佩维尔惨案发生后几个小时，在开普敦的黑人市镇兰加也发生了枪杀事件。那天清早，人们开始聚集在兰加新的单身住宅区。尽管天下着雨，但当泛非主义者大会的地区负责人克哥桑纳在6时赶到时，已有6人站在那里等他讲话。警察进行干预时，克哥桑纳决定将人群解散并说明下午6时再聚集，他赶到开普敦去看望被捕的会员。兰加的警察局也得到了加强，6名警察配备了步枪、警棒和装甲车。下午5时45分，警车驶进了兰加的单身住宅区，高音喇叭宣布禁止群众集会，随后警察也赶到了。警察命令人群在三分钟内离开现场，但马上就用警棍开始驱散人群。这种故意的挑衅激起了在场群众的愤怒，他们开始向警察投掷石块。现场指挥官命令部下开枪，结果又杀死了6名示威者。当天晚上，兰加的群众举行了暴力反抗，他们将市政府烧毁，剪断了电话线，袭击了警察局，堵塞了交通。第二天清早，兰加的单身宿舍区遭到警察的袭击，他们见人就打。在这场事件中，又有49人受伤。“沙佩维尔惨案！”“南非种族政权的又一罪行！”“兰加的血不会白流！”第二天，世界各地的报纸都刊登沙佩维尔――兰加惨案的消息。全世界为南非白人政权的赤裸裸的暴力所震惊了。同时，南非股票和债券的牌价在世界各地交易所里直线下跌，恐慌袭击了西方的金融市场和证券交易所。伴随着世界舆论的压力和正义力量的谴责，联合国安理会通过一项决议，谴责南非政府的屠杀行为。南非的白人也惊恐不安，有些开始向国外移民。司法部长不得不呼吁全国平静下来。各地的屠杀、反抗、破坏和逮捕还在进行。非洲人国民大会的领导人西苏鲁、曼德拉和当时的总书记诺克韦连续几天开会讨论局势，商量对策。当时正在比勒陀利亚准备作证的卢图利对屠杀进行谴责，并于3月7日当众烧毁了自己的通行证，并号召其他人采取同样的行动。恰巧在这时，南非政府宣布暂停实施通行证法。有些人天真地以为这是政府结束这一法律的具体行动，殊不知，更严厉的镇压措施将在全国实行。卢图利酋长还号召全国在3月8日为纪念惨案中的死者举行哀悼。为抗议兰加屠杀，克哥桑纳组织了3人向开普敦进军的运动，但后因警察的欺骗而未能坚持。为了加强镇压并重新控制局势，在3月3日宣布实行紧急状态法，并开始搜捕黑人积极分子。惨案发生后，当局将曼德拉等被告又重新关进监狱。被告辩护律师团为了对紧急状态法表示抗议，宣布退出辩护。曼德拉和诺克韦接过辩护任务，即在受审期间兼任被告辩护律师。即使在监狱里，曼德拉仍是监狱犯人的领导人。他代表犯人就监狱的伙食、待遇和卫生条件多次与监狱当局交涉，有时甚至在法庭上提出抗议。4月7日，政府宣布重新实施通行证法。在紧急状态法实行期间，共有名解放运动的积极分子被逮捕。4月8日，南非议会根据“镇压共产主义条例”，以18票对16票宣布非洲人国民大会和泛非主义者大会两个组织为非法，并规定继续从事该组织活动的人将被判处1年以下的徒刑。怀着善良愿望并一直坚持非暴力手段的非洲人国民大会，在成立近5周年时，在政府采用极残暴的手法杀害了无辜的黑人抗议者之后，竟被宣布为非法组织。后果将会如何呢？196年8月初，曼德拉出庭辩护。3位法官主要针对他的讲话和文章提问。曼德拉借着这一机会，详尽地介绍已被宣布为非法组织的非洲人国民大会的主张、政策和活动情况。“我们要求实现成人普选权，为此，我们准备施加经济压力；我们将发动蔑视运动和待在家里运动。我们将采取个人行动或集体行动，直到政府说：‘先生们，我们再也不能容忍这种蔑视法律的事态和待在家里运动所造成的局面。让我们谈判吧。’”在辩护中，曼德拉阐述了非洲人国民大会对未来政府的构想，即从非洲人获得议会席位到普选权，最终实现人民民主。他又谈了非国大对暴力的看法，并保证，“就我们而言，我们已经采取措施，保证暴力不会首先来自我们方面。”尽管沙佩维尔一兰加惨案已告诉他：政府为了恐吓非洲人，会毫不迟疑地屠杀数以百计的非洲人。同时他也驳斥了法官对普选权的歪曲，并坦然地谈了自己对共产主义的认识以及态度的转变。8月9日，他结束了在法庭上的辩护。到196年8月底，政府取消了紧急状态，并释放了被拘留者。因为要为审判案的最后阶段作准备，曼德拉不得不奔波于约翰内斯堡与比勒陀利亚之间，经常和被告谈论辩护之事。这时，温妮已怀上了他的第二个孩子，为了让曼德拉集中精力工作，她承受着一般妇女难以忍受的生活重担。1月的一天，他们的第Th个女儿津荠在约翰内斯堡出世了。曼德拉匆忙赶到医院，在“非欧洲人”住院部找到了母女二人。这里的条件和服务质量都很差，曼德拉决定将温妮和孩子从医院接回家照顾。1961年初，经过4年多审判的判国罪案已接近尾声。被告和家属们的心情越来越紧张，法庭会宣判被告有罪吗？有一天，温妮正在家照顾孩子，曼德拉、西苏鲁、诺克韦和另一名被告乔・莫迪塞突然出现在家门口，据温妮回忆：他们全站在车库外的车道上。曼德拉让一个孩子来叫我。我来到他面前。他只简单地对我说：“亲爱的，帮我把衣服和梳洗用具装在箱子里。我要离开很长一段时间。你不要着急，我的朋友们会照顾你。他们会随时把我的消息告诉你。好好照看孩子。我知道我不在的时候，你有力量和勇气这样做，我知道你现在就有能力这样做。”我赶快收拾好他的衣服。我眼里噙着泪水，但是我在和他一起生活的短短几个月里已经习惯不向他提任何问题。在我们分别之前，我只祝愿他一切平安，并请求非洲之神处处保佑他，请求他有空回来看看我和孩子，只要几分钟。我提醒他履行自己的义务，为此他训斥了我。看来，曼德拉已经作好了最坏的准备。3月9日，他回到比勒陀利亚，与其他被告一起听候审判结果。高级法官朗夫首先宣读了调查结果。最后，他要求所有被告起立，并宣读了判决结果：“法庭宣判你们无罪，现予以释放。你们可以走了。”所有被告抑制不住喜悦之情，在法庭外等候的群众得知审判结果后，向他们的英雄欢呼，并一起唱起了《上帝赐福非洲》。然而，沙佩维尔的阴影还在，受害者的血不会白流。正如南非诗人布鲁特斯在他题为“沙佩维尔”的诗中所揭示的那样：沙佩维尔事件的意义何在？不在7人死去，更不在他们背受枪击，一再退后，手无寸铁，毫无防备。当然也不在那沉重的枪弹穿过母亲的脊背，撕裂她怀抱中的婴儿，将婴儿杀死。……这是一个典型事件……它无比清楚地说明，种族统治是什么；它无比清楚地说明，压迫者的意愿又是什么。……铭记住沙佩维尔事件吧，铭记住那背受抢去的时日。铭记住争取自由的不屈意志，铭记住那些烈士。我们为他们而自豪。对于非洲人国民大会的领导人和所有黑人解放运动的积极分子而言，沙佩维尔惨案的重大意义在于它向非洲黑人提出了一个问题：解放运动的策略还应该是坚持非暴力手段吗？回答是不言自明的。在这个意义上说，沙佩维尔大屠杀标志着南非民族主义历史的一个转折点，而在这一历史的转折中，曼德拉再一次扮演了一个十分重要的角色。第十三章转入地下

・“先生，非洲人国民大会副主席奥立弗・坦博要求政治避难”・受命于危难之际：转入地下・大罢工夭折・有限制地使用暴力・班图斯坦自治计划・庞多兰的农民起义・“人民已经绝望，而绝望的人最后将采取报复行动”奥立弗・坦博正在开普敦一个工会的办公室召开会议。“嘭！嘭！嘭！”一阵急促的敲门声响起来。“谁呀？请进来！”一位黑人妇女冲进门来，上气不接下气：“快走！警察就在那边的办公室搜查。”在一位名叫罗纳德・塞戈尔的记者的引导下，坦博踮着脚从后面的楼梯溜下去了。下楼后，他停下来仔细听了一阵。当确信没有人跟踪后，他一溜烟窜上街心。街头上传来了报贩的叫卖声：“卖报！卖报！维沃尔德已宣布非国大和泛非大非法！”196年4月8日通过的“非法组织法”无论对非洲人国民大会还是泛非主义者大会来说，都是一个突然的打击。成立才刚刚1年的泛非主义者大会对此毫无思想准备。大会领导人索布克韦在反通行证的行动中自愿违法被捕，被判处3年徒刑，勒巴洛、科萨纳等都先后被拘留。大部分领导是在沙佩维尔惨案发生后才被捕的，于是根据公安条例，他们被控有煽动暴行之罪。由于泛非主义者大会发起运动的策略就是鼓励全体会员到警察局去自愿被逮捕，并要求逮捕后不接受保释，不接受辩护，不支付罚款；这样，组织的领导层在宣布非法后几乎面临崩溃。非洲人国民大会的情况不同。它对这一法令在思想上缺乏准备，这是因为该组织自成立以来从未鼓吹过使用暴力，每次行动都以温和的方式和公开的号召来进行。值得庆幸的是，纳尔逊・曼德拉在195年蔑视运动后不久提出的M计划的设想，就是组织有朝一日丧失合法地位而被迫进行地下活动。这一计划的实施为城镇支部保存了一部分基本力量。同时，非洲人国民大会全国执委会拒绝解散，并立即转入地下活动，继续组织和领导群众。“非法组织法”是南非政府对民主力量的一次反扑。它不仅使政府有权禁止任何组织的活动，还对策动罢工的组织者或违抗法律的人处以极严厉的刑罚：5年以下的徒刑，5英镑罚款，鞭抽1下，或是其中的两项并罚。这比蔑视运动后通过的“刑法修正案”中规定的处罚重了1倍。当时对上述违法的处置是6个月监禁或5英镑罚款，或两项并罚。而制定这些法律的基本依据是这些组织旨在用暴力推翻政府。司法部长弗朗索瓦・伊拉斯摩斯在议会上气势汹汹地说：“他们的目的是要南非任何主张白人至上和白人领导的白人政府屈膝投降，他们不指望和平和秩序。他们需要的不是使南非所有的班图人挣1英镑一天，他们要的是我们的国家。”他们指责非洲人国民大会和泛非主义者大会用威胁的手段迫使其他非洲人参加运动，指责卢图利和其他非洲领导人是暗地里策划暴力行动的两面派。白人政府的另一条理由是非洲人国民大会和泛非主义者大会并不能代表全体南非黑人，他们只能代表极少数人的意愿。伊拉斯摩斯认为，这两个组织的正式成员只有7人，“还不到全体班图人的1％”。政府与班图人沟通的最好办法是土著权力机构，而不是这两个激进组织。据他们看来，“99％的班图人支持政府的种族隔离政策。”但对政府的强硬政策，也有不同意见。统一党和进步党认为，不管非洲人国民大会和泛非主义者大会的目的如何，他们的组织并未对现状构成威胁。这种镇压手段只会导致更强烈的反抗。要求得稳定，城市的黑人必须有某种表达自己意见的渠道。“非法组织法”实施的第二天，4月9日，一个被时局搅得神经失常的德兰士瓦的白人农场主开枪打伤南非总理维沃尔德。1天后，土地部长保罗・索尔发表讲话，认为南非旧的历史在沙佩维尔结束，国家应重新认真地考虑它的种族关系政策。有些白人雇主慑于动乱中爆发出来的黑人力量，主动给黑人雇员增加工资。非洲人国民大会面对政府的镇压措施，迅速作出反应。首先，它派出了坦博、诺克韦等一批谈判能力强、富有经验的领导人到国外寻求国际援助并开展其他工作。4月8日晚上，从开普敦逃出来的坦博化装成塞戈尔的司机，俩人连夜驱车到达约翰内斯堡。在与其他的非国大领导商量后，塞戈尔又驾车将坦博送到贝专纳兰（今博茨瓦纳）边境。凌晨3点钟，他们进入了贝专纳兰，然后又在车里睡了一觉。早上，他们走进了地区长官的办公室，“先生，非洲人国民大会的副主席奥立弗・坦博要求政治避难。”196年6月，非洲人国民大会的坦博和马基韦纳与南非印度人大会的尤素福・达杜、泛非主义者大会的发言人纳纳・马霍莫和彼得・莫洛齐发起成立了南非统一战线。这个协调组织一成立，就在阿克拉、开罗、达累斯萨拉姆和伦敦等地积极工作，一方面寻求欧洲社会民主党人的支持和新独立的非洲国家的援助。另一方面要求国际上对南非实行经济制裁。不幸的是，由于泛非主义者大会在南非国内的领导人极力反对与非洲人国民大会的联合行动，这个统一战线只存在了18个月就夭折了。非洲人国民大会的国内力量团结在曼德拉和西苏鲁的周围，积极策划下一步行动。1961年3月5日，在彼得马里茨堡召开了“全非洲人大会”，这次大会实际上是应非洲人国民大会取缔前提出召开“全国国民大会”的要求而召开的。大会提出，全国国民大会的代表由选举产生，不受性别、种族、肤色、信仰或其他条件的限制。全国国民大会必须具有最高权力，以便为南非制定一部“民主的、非种族主义的新宪法”。出席大会的代表主要来自祖鲁兰和庞多兰地区，共有近14名，分别代表政治、文化、宗教等组织。大会选举曼德拉为“全国行动委员会”的领袖，并委托他负责向政府转达大会的要求。如果政府拒绝召集国民大会，将在全国各地举行“待在家里”的示威活动，为期3天。散会后，曼德拉立即向养病中的卢图利汇报，随后赶回比勒陀利亚听候审判结果。在叛国罪审判一结束，他即转入地下，代表非洲人国民大会继续领导运动。与此同时，独立的非洲国家给予南非黑人解放运动以全力支持。当第三届全非人民大会于1961年3月5日至3日在开罗举行时，非洲人国民大会和泛非主义者大会均派出代表团参加。泛非主义者大会代表团团长纳纳・纳尔逊・马霍莫在发言中要求大会通过决议，促使所有非洲国家全面贯彻对南非和南非货物实行抵制。大会最后通过决议，谴责继续在南非投资的企业，建议英联邦国家同南非断绝一切关系，同时呼吁一切非洲独立国家和世界爱好启由的国家：1．断绝与南非的外交关系；．禁止南非的船只和按该国法律登记的其他船只驶入它们的一切港口；3．不让它们自己的船只进入南非的港口；4．抵制南非的货物；5．拒绝南非联邦政府的飞机和按该联邦法律登记的航空公司的飞机使用它们的机场；6．号召东非和中非泛非自由运动并号召其他非洲地区，阻止劳动者在南非联邦的矿井和工厂中就业；7．号召非洲和全世界的工会和劳动者拒绝装卸来自或运往南非联邦的货物；8．热烈欢迎国际足球协会驱逐南非联邦的意图，并鼓励成立非洲国家体育联合会。这个决议给流亡在外的两个被南非政府宣布为“非法”的组织的办事处和在南非国内正在进行地下斗争的解放运动以极大鼓舞。当时南非的民主力量正在曼德拉的组织下准备对政府施加压力。4月4日，曼德拉代表全国行动委员会致函维沃尔德，指出如果不顾广大黑人群众的意愿，一意孤行地建立白人共和国，其后果将不堪设想。也正是在这一天，未来南非共和国的宪法在议会经过辩论以后被大总督通过。根据计划，南非联邦将于5月31日成为南非共和国。曼德拉在信上指出，只有召开“拥有最高权力的国民大会”，才能避免出现危险的局面。对于这封信，南非总理未予答复，只是在议会辩论时承认收到了曼德拉的信，并称曼德拉态度狂妄。5月上旬，曼德拉又写信给统一党领导人，该党为议会最大的反对党。他希望统一党能审时度势，与绝大多数黑人团结起来，孤立国民党政府，共创南非的新未来。但统一党虽然对国民党的政策表示不满，但该党领袖德・威利尔斯・格拉夫从未想到过消除白人统治。他的策略是鼓励黑人中产阶级，并保证上台后将对合格的非洲人免除通行证限制。对曼德拉的提议，他没有给予答复。鉴于政府对建议不予理睬，曼德拉号召5月底在全国举行3天罢工。从5月下旬起，警察开始进行大规模搜捕，共逮捕数千人。集会被禁止，印刷所遭搜查，罢工传单被没收。曼德拉对警方的野蛮行径表示抗议，但白人报纸拒登他的声明，并警告人们不要响应他的号召。同时，在大肆渲染黑人的颠覆计划的烟幕中，白人纷纷成立自卫队或突击队，以反击所谓“最新动乱”，一时可谓“黑云压城城欲摧”。1961年5月9日，南非各地群众响应全国行动委员会的号召，开始了为期3天的罢工，罢工采取的是待在家里的形式。伊丽莎白港的反应最热烈，经过9日一晚的动员和准备，5月3日有75％的人参加了罢工。还有一些大中学校的学生也举行了示威。曼德拉描述了这次罢工的情景：在罢工开始之前和罢工期间，面对政府和雇主空前的恐吓与威胁以及新闻界大肆的欺骗与歪曲，南非热爱自由的人民对彼得马里茨堡会议的历史性和挑战性的决议给予了巨大的、坚决的支持。工厂工人和办公室职员，城乡的商人，大学、中学和小学的学生，被真正的爱国主义所鼓舞。他们面对失业、撤消营业执照和丢掉学业的威胁，都挺身而出，以感人的语言表达了他们反对少数人强加于我们的白人共和国。鉴于站立在我们面前的敌对力量的强大的阵势，以及我们工作条件的艰难和危险，我们取得的成果是最鼓舞人心的。但是，从整体上和造成的世界影响看，这次罢工是不成功的。曼德拉不得不在罢工的第二天即宣布停止罢工。在接受外国记者的采访时，他坦然承认罢工组织得不理想。然而，从南非政府不得不调动大批军队和动员其他力量来镇压这场和平罢工这一点看，罢工的积极意义是十分明显的。第一，非洲人国民大会虽被宣布为非法组织，但人民对它的号召的支持是显而易见的。第二，非洲人国民大会通过组织这一场罢工，向整个世界、南非人民和非国大成员表明：非洲人国民大会已在新的条件下生存下来并仍具有战斗力。第三，南非政府的镇压业已表明，虽然它可以宣布非国大为非法组织，但掩盖不了这一事实：非洲人国民大会已成为政府最强有力的反对派。罢工后，曼德拉开始考虑新的斗争方式。他在接受采访时郑重声明：“如果政府的反应是用赤裸裸的武力来镇压我们的非暴力斗争，我们将重新考虑我们的策略。在我的头脑中，非暴力政策的一章正在结束。”此时，他尚未正式提出暴力斗争方式，只是对非洲人国民大会的现行政策提出质疑。同时，非洲人国民大会主席卢图利仍然坚持非暴力手段，曼德拉尖锐地提出：“当我们与之打交道的政府所采取的野蛮行为，给非洲人带来那么多痛苦和灾难之时，继续呼吁和平与非暴力，在政治上是否正确？”在与几个意见相近的领导人商量之后，曼德拉提出了一个能为广大会员所接受的方案：有限制地使用暴力。这是一种针对财产而非针对个人的破坏运动。不主张用武力夺取政权，亦不袭击南非军队和警察，更不使用暗杀手段。之所以如此，主要是担心任何“不加区别对待的暴力”可能激起南非的种族战争。因为非洲人对白人和白人政权是恨之入骨的，而白人政权总是以大规模的屠杀来对非洲人的反抗施行报复。随着政府对非洲人国民大会领导人的围剿搜捕，曼德拉依靠人民的支持，继续从事新时期的组织恢复工作。6月份，南非警察局已发出逮捕曼德拉的通缉令。全国行动委员会经过充分讨论后，认为曼德拉应坚持斗争，不要去警察局投案自首。曼德拉表示接受这个建议，“我将不向一个我不承认的政府投案。任何严肃的政治家都会认识到，在这个国家当前的条件下，把自己交给警察，寻求廉价的牺牲是幼稚和犯罪。”前面有更重要的任务等着他。这个任务意味着一条更为艰难的路，曼德拉清楚地认识到，它比坐牢更承担风险和困苦，“我不得不与我亲爱的妻子和孩子们分离，不得不离开我的母亲和姐妹们，而在自己的土地上像一个被流放的人那样生活。我不得不关闭我的事务所，丢掉我的职业，像我的人民中很多人那样，生活在贫困和痛苦之中。”在临离开的那天，曼德拉回了一趟家。他没有时间和温妮卿卿我我地叙别，温妮忙着为他打点行装。可是，当她提着准备好的大旅行袋出来时，曼德拉已经走了。她甚至没来得及说声“再见”，她可爱的丈夫就告别了。温妮后来回忆道：在第二天下午的报纸上，我读到一条消息：他出现在披得马里茨堡，给一个我一无所知的大会讲了话。那时候，我还没有想到，对他的禁令已经到期了。看到丈夫作为家庭的一员合法地住在家里，那是最后一次。我们没有机会坐下来讨论一下他彻底献身的决定。我觉得他是不忍心告诉我。尽管他表现出那样坚强的意志和力量，他内心却充满柔情。在那一个星期里，我注意到他沉默寡言，若有所思。我记得当时曾问他是否有什么事使他担心。后来，有一天在洗他的衬衫之前，我在他的口袋里发现了一张单据，他付了6个月的房租――那是很不正常的。我想，他正在试图减轻我的痛苦，想办法让我在没有他的情况下比较轻松地面对生活。此外，我们的汽车有些毛病，他突然把它修好了，停放在车库里。这就是他转入地下斗争的那天。接下来便是极为艰难的日子。很明显，曼德拉在转入地下之前是经过了深思熟虑的。为了尽量减轻温妮的负担，他尽了自己最大的努力。但是，在人民的事业和家庭的温暖两者之间，他毅然地选择了前者。维沃尔德政府用尽了一切恐怖、威胁和残暴的手法来对付南非人民、非洲人国民大会及其领导人。警察力量在1955年只有人，到196年已达5人。另外，政府还有组织地、单独或集体地把白人都武装起来。它为全国范围内的白人成立了“斯凯特民团”（狙击小组）、步枪俱乐部、妇女手枪俱乐部等组织。据国防部长表示，在3万白人中，任何时候都可以出动5万名男女投入行动。在加紧镇压的同时，南非政府积极推行班图斯坦计划。然而，这一所谓的“班图人自治计划”遭到了广大黑人农民的强烈反对。一些农民组织继续进行地下活动，集会一般均在夜间转移到树林里或山区举行。196年8月，警察在特兰斯凯的恩库扎山发现了这样的集会，他们就马上对群众开枪，打死了11人，还打伤了很多人。196年1月，警察又对在特兰斯凯的卡马塔举行的农民集会开火，打死了6个人。尽管非洲人国民大会在许多农村地区早已于1957年就被宣布非法了，农村仍然是动荡不安的地区。一方面，南非政权强行建立班图政权，拉拢一些驯服的酋长。另一方面，这种种族隔离的计划一次又一次遭到抵制。曼德拉曾指出：“一个又一个酋长，因为抵制‘班图政权’计划而被废黜或被驱逐出家园。班图斯坦并不是为表达非洲人民的意愿，而是征服人民的工具。”不幸的是，温妮的父亲竟然支持政府的政策。当南非政权扶持起曼德拉的那位堂兄凯泽・马坦齐马酋长统治特兰斯凯班图斯坦时，温妮的父亲成为土地和农业部部长。为反抗政府的班图人自治计划，温妮的家乡庞多兰的农民举行了起义。这场起义长达9个月。一个由起义领袖组成的称为“英塔巴”的组织从196年5月起，开始在这块4平方公里的土地上对大约18人实行某种程度的权威。这一组织取代了传统的酋长法庭，在涉及土地分配等问题实行仲裁；更重要的是，它无视政府建立的班图权威机构。在英塔巴的领导下，黑人群众杀死了17名酋长、头人及其卫兵，使所谓班图权威系统陷入瘫痪状态。政府对这一反抗进行残酷镇压，但遇到的是更强烈的反抗。起义者一方面派人躲过警察的搜捕，潜入城市，来到曼德拉的家里征求意见；另一方面，他们继续对与白人政权合作的酋长进行惩罚。温妮的父亲也被当作通敌分子受到攻击。在一个星期内，比赞纳地区有9名亲政府黑人的克拉尔被烧毁。后来，温妮回忆起当时她父亲的处境时，心里仍然很难受，“看到这种怒火，看到而且感觉到人民的怒火，我父亲试图以他自己的曲折方式为他们作出巨大的牺牲。父亲和我在政治上不能取得一致，这真让人痛心。它在我心中留下了可怕的伤疤。”到7月份，政府决定组织一个调查委员会对庞多兰地区的骚乱进行调查。在这一期间，一位比赞纳的白铁匠恩诺奇・姆伯赫勒代表庞多兰起草了一份备忘录，直送到联合国。这一行动与其他在调查委员会作证的证词充分表明庞多兰起义绝非仅仅是由地区的矛盾引起，它与反对班图教育法，黑人在议会没有政治代表，由于通行证法而引起的种种不便以及政府对黑人解放运动的严厉措施都是联系在一起的。调查委员会仅仅对一些小怨言答应予以纠正，对上述的政治不满置若罔闻。庞多兰的农民运动到11月份达到高潮。为抗议警方逮捕运动的领导人，庞多兰人将村庄人口都堵住，对各种商品进行抵制，以求各种商人向政府反映其不满。同时，他们还对劳力招募处进行抵制。这一抵制运动一直延续到1961年1月5日。最终，约5庞多兰人遭到逮捕，在监狱里遭到野蛮虐待。这一镇压使起义丧失了领导，因而在月底，整个运动失败了。正常的田园生活也因此永远消失。农民不得不卖掉赖以为生的牲畜以交纳抵抗运动期间欠下的税款。这时，曼德拉已认识到在农村组织动员工作的潜力很大。他在体验了这种生活后，不无感触地说：“除非你真正同人民生活在一起，否则你无法体会。”在整个特兰斯凯地区，政府极力推行所谓班图人自治计划。从196年起，那里就存在着紧急状态。警察有权逮捕任何人并有权不经审判就把他们无限期地拘押在监狱。成百的著名黑人运动领导人在他们的家乡受到追踪，更多的人被迫离开家园跑到山区和树林里继续组织抵抗。在196年，特兰斯凯就有3个非洲人因参加抵抗运动而被南非法院判处死刑并被处死。然而，正如曼德拉指出的：人民已经绝望，而绝望的人最后将采取报复行动。1961年6月6日，是蔑视运动9周年纪念日。这一天，转入地下的曼德拉向南非人民发表了一个声明。他号召全体南非人民采取不合作态度，用不合作这个武器将政府送进坟墓。“黑人的全部力量必须动员起来，撤消与国民党政府的一切合作”。同时，他呼吁国际社会以各种方式支持南非人民的斗争，要求国际组织开除南非，并呼吁世界各国断绝与南非的经济和外交关系。他郑重声明：在今后一段艰苦的斗争中，我将继续担任全国行动委员会的发言人。我将和你们肩并肩与政府进行斗争，一点一点，一步一步，直到赢得胜利。……我不离开南非，也不自首。只有通过艰险、牺牲和战斗的行动才能赢来自由。斗争是我的生命。我将继续为自由而斗争，直至我生命的终结。时代向非洲人国民大会提出了新的要求，政府肆无忌惮的暴力政策迫使曼德拉思考新的斗争方式。南非黑人民族解放运动新的一页即将揭开。第十四章民族之矛

・一连串的爆炸声宣告了“民族之矛”的诞生・斗争方式的选择・卢图利酋长戴上诺贝尔和平奖的桂冠・“力量属于我们！”・最高指挥部选在哪里・“约翰内斯堡的炸弹工厂”・建立“波戈”在阿非里卡人的政治神话中，1月16日的民族节是其中的一个。据传，1838年1月15日祖鲁人酋长丁干的军队与布尔人对峙。布尔人当晚向上帝宣誓许愿：如果在这场战斗中打败丁干军队，以后情愿每年作一次祈祷，以示感恩。第二天的战斗以布尔人大胜而结束，约3名祖鲁士兵被杀死，布尔人却只有人受伤，无一人阵亡。此后这一天被称为“丁干日”。191年，南非联邦议会第一次会议将这一天定为国家节日。195年“丁干日”改名为“圣约日”。198年，“圣约日”再次改为“宣誓日”。不论这一史实是否属于捏造，这一天已成为阿非里卡人每年的庆典。1961年1月16日，一连串的爆炸事件打断了阿非里卡人举办的“圣约日”喜庆活动。在约翰内斯堡爆炸了1枚炸弹，伊丽莎白港5枚，毁坏了一些高压电架和政府建筑物。警方发现这些爆炸是由一些自制的炸药和炸弹造成的。第二天早上，非洲人国民大会的军事组织恩孔托・维・西斯维（民族之矛）向南非发表了一个公开宣言。这个新的地下组织在自己的小册子上声明：这是由非洲人组成的一个新的、独立的团体。它的队伍中包括所有各族的南非人……我们希望，我们会使政府及其支持者在为时不太晚之前就醒悟过来，以便在事态发展到打内战的你死我活的阶段以前，政府及其政策即能加以改变。我们相信，我们的行动对国民党人准备内战和军事统治是一个打击。在这些行动中，我们是为这个国家的全体人民，即黑人、有色人、白人的最大利益而进行工作的，不推翻国民党人，他们就不能获得未来的幸福和福利。民族之矛是由纳尔逊・曼德拉亲手组建、亲自领导的。上章提到，非洲人国民大会被宣布非法后，它的领导人拒绝解散，而且转入地下。为此，曼德拉4月转入地下活动，5月组织了罢工。6月初，曼德拉经过对南非的形势进行了认真的研究后得出结论：在这个国家暴力已不可避免，在政府习惯以武力回答人民的和平要求时，如果非洲人继续鼓吹和平与非暴力的政策，这将是不现实的和错误的。这种看法与非洲人国民大会的一贯政策产生了矛盾。非国大是一个履行政治职能的群众性政治组织，其成员是根据它明确的非暴力政策而加入的。这样，该组织的性质就决定了它不能进行暴力活动。经过一系列的说服工作，非洲人国民大会决定将不再反对适当控制的暴力，参加这种有限制暴力的成员也不会受到非洲人国民大会的组织处分。换句话说，卢图利的和平非暴力路线和曼德拉的暴力路线在进行了适当的交锋后相互妥协了。但是，非洲人国民大会这一重大的政策的改变在程序上存在两个问题：第一，考虑到卢图利的地位和他对暴力手段长期以来的反对态度，曼德拉和西苏鲁等人未将这一决定告知卢图利。第二，这一重大的政策改变亦未经过各基层组织的同意。尽管这种做法避免了使卢图利和非洲人国民大会基层卷入政策变化所产生的矛盾之中，因而在战术上是正确的，但却在非国大的成员中引起了一些混乱。曼德拉主张暴力手段的原因是多方面的。除了从沙佩维尔等惨案中他看到了种族主义政权的狰狞面目，看到了黑人群众在白人军警的子弹下痛苦呻吟的悲惨场景外，他更看到了非洲人国民大会的两难境地：要么坚持非暴力手段，它将失去已经支持了自己近5年的黑人群众，将失去起码的战斗力；要么采取暴力手段，这将意味着对非洲人国民大会的领导卢图利所主张的非暴力政策的违背。他一贯主张和平，反对暴力，这也是他作为虔诚的基督教徒的坚强信念。曼德拉在权衡利害得失之后，决定只能采取后一种选择。他认为，正因为非洲人国民大会是经过几代人的不懈努力而建立起来的，保存这个组织的威信和战斗力是他的责任。但他严肃地承诺了组织的要求：新建立的军事组织虽由他组建，但它在任何时候都必须接受非洲人国民大会的政治领导。未经非洲人国民大会同意，它决不采取任何与确定方针不同的行动。经过讨论，这一军事组织的名称定为“恩孔托・维・西斯维”，即祖鲁语“民族之矛”的意思。民族之矛正式成立于1961年11月，它与非洲人国民大会不同，吸收各个种族的人参加。①①一般都认为民族之矛成立于1961年1月16日，即爆炸事件发生的那一天。但曼德拉在1964年4月日的法庭供述中明确指出：“民族之矛在1961年11月成立。”在当时情况下，可供民族之矛选择的武装斗争方式有4种：破坏活动、游击战争、恐怖活动和公开的革命。曼德拉选择了第一种方式。这种选择是十分明智的。首先，游击战争与公开革命只会导致大规模的内战，而已被种族矛盾折磨得遍体鳞伤的南非将会因此而导致分裂或被战争留下永久的创伤。其次，恐怖活动亦将给种族关系带来不可弥补的裂缝。况且，这种手段的对象往往对人而不对物。第三，破坏活动不以人为目标，可避免杀伤生命，把种族仇恨降低到最低限度。根据这一方针，破坏目标主要是经济、交通和通讯设施。他们希望，有计划地破坏发电厂、干扰铁路和电话通讯将使外国资本撤离，从而使严重依赖外资和外贸的南非经济遭受损失；而这将迫使南非白人重新考虑他们的政策。“每一个民族都会面临只有两种选择的时刻――屈服或者战斗。南非正面临这样的时刻。我们决不屈服。我们没有其他的选择，而是要尽我们一切力量进行反击，以保卫我们的人民、我们的未来和我们的自由。”当南非政权听到民族之矛这一庄严声明时，它预感到自己的灭顶之灾；当非洲黑人听到这一庄严声明时，无不欢欣鼓舞；当世界政坛听到这一庄严声明时，认识到南非黑人的政治斗争已经改变了以往的策略。具有讽刺意义的是，民族之矛的第一批炸弹是在非洲人国民大会领袖卢图利参加荣获诺贝尔和平奖（196年）仪式之后刚回到南非时爆炸的。这是第一位非洲黑人获此殊荣，也是世界和平人士对卢图利非暴力立场的肯定。当196年诺贝尔奖宣布以后，南非政府气急败坏，认为这是对诺贝尔奖的亵渎。但后来不得不发给他一张1天内有效的特殊护照，让他亲自前往奥斯陆领奖。在领奖仪式上，卢图利一方面谴责南非种族主义和白人优越感，同时也进一步明确了他的非暴力主张。他告诉世界舆论非洲人国民大会是怎样成功地避免了一场种族战争：在南非，很容易将对白人统治自然愤怒的感情转变为仇恨的感情和反对白人社会的复仇愿望，这之所以没有发生并非偶然。这是因为非洲领袖们在非洲人国民大会的鼓舞下，有意识并明智地采取了坚决反对种族自负的立场……我们的目标历来是一个没有种族歧视的民主的南非，它将捍卫所有生活在我们国家的人民的权利。约翰内斯堡等地1月16日的爆炸声并非对卢图利和平宣言的讽刺，而是对南非白人种族主义政权的历史嘲弄！实现从非暴力手段到开展武装斗争的战略转移，除了上面提到的一系列主观和内部因素外，还有一个十分重要的外部条件：非洲的独立运动已横扫整个大陆，到1961年这一运动已日益逼近南方尚未解放的由白人控制的国家。这一形势对被宣布为非法组织而不得不处于地下状态的非洲人国民大会（还有泛非主义者大会）而言，意味着南非黑人解放力量可以在国外建立自己的基地。从这。些基地上，非洲人国民大会可以获得进行武装斗争的训练和装备。这是前所未有的机会。民族之矛的志愿者都要经过严格的审查和挑选，并一般须由非洲人国民大会的最高层领导人（往往是曼德拉自己）选定。这些志愿者必须具备三个起码的政治条件：对非洲民族解放运动的坚强信念和决心，对非洲人国民大会的忠诚或在以往民主活动中的卓越表现，以及对民族之矛这一组织新的暴力策略的公开支持。民族之矛的首批志愿者英德里斯・耐多曾回忆他与曼德拉的第一次会见。那是1961年1月底的一天，一些印度人大会的军事人员接到总部命令，于下午7时55分到约翰内斯堡的福兹堡的一间房子里集合。7时55分，所有接到通知的人都准时到达集合地点。这时，一个人走进房间，机敏地用眼睛在每个人脸上扫了一圈。在确信一切正常后，他出去了。几分钟以后，他又走进来，后面跟着一个高大魁梧体格健壮的人，身穿一条很脏的德士古石油公司的工装裤。没有人知道他是谁。“请坐下来，同志们，”他那平易近人的声音一出口，房子里的人骚动起来。原来他是纳尔逊・曼德拉，这声音在座的人都熟悉。可见，曼德拉的化妆确实很成功：他那富有魅力的中间隔开的小分头不见了，同时留起了小胡子。他告诉在座的同志们：武装斗争看来是不可避免的。尽管非国大一向试图以不流血的方式取得解放，但目前一切和平抗议的渠道都已被政府堵塞，因而决定采取暴力方式进行政治斗争。随后，他向大家谈起他将去国外联系的一些情况。大约一个小时后，他站起来说再见。“我们都冲上前去争着和他握手”，耐多激动地回忆。这些志愿者在经过极严格的挑选并认为合格后，便举行集体宣誓。他们右手紧握拳头，发誓坚守秘密，并不断重复“力量属于我们的！”这句话，最后唱“马易布耶！阿非利加！（回归吧，非洲！）”。志愿者被告知，在今后的活动中，不能拒绝任何分配的任务，并被警告如果拒绝执行最高层的命令将可能导致被处极刑。在民族之矛组织里的人必须保守秘密，关于组织的情况和接受的任务连最亲近的人也不能告知。很多组织成员仍在公开场合上自由活动，因为外人不知道他们的身份。民族之矛的最高指挥部设在约翰内斯堡郊区利沃尼亚的一个名叫利里斯利夫的农庄。最高指挥部包括纳尔逊・曼德拉、沃尔特・西苏鲁、戈万・姆贝基、乔・斯洛沃、安德鲁・姆兰基尼和雷蒙・姆赫拉巴等人。为了安全起见，每个人都有假名，如曼德拉被称为“大卫”，西苏鲁被叫作“阿拉”，姆贝基的假名是“德拉米尼”。为隐蔽的目的，最高指挥部也在此办了一个小小的农场，不时在住宅门口向路人卖农场产品。这个小农场占地8英亩，是通过一个南非共产党员阿瑟・戈德雷奇买下的。最高指挥部在这里配置一台无线电接收机、一台发报机、打字机和复印装置。农场还有一条秘密通道，只有最高指挥部的几个人知道，主要用于传达命令和接受信息情报。民族之矛的成员在这里活动十分频繁，特别是在初创期。曼德拉在196年1月出国之前，一直住在这里。尽管这里是白人区，地方隐蔽，但过多的黑人和有色人的往来出入难免不引起怀疑。斯洛沃后来也承认，“利沃尼亚终将有一天被发现并被捣毁。像我这样的人每天要来三次，其他人也差不多”。一年半后，利沃尼亚果然被南非警方捣毁。民族之矛还在约翰内斯堡郊外一个叫山景的地方买了一处地产，主要用来作躲避警察追踪的秘密藏身处；同时还有一处称作特雷瓦林的地方用来作军火库，这一所房子地处克鲁格斯多普。所有这些地产的资金来源有两处，一是南非共产党提供的，如利沃尼亚在作为民族之矛最高指挥部的同时，南非共产党也把它作为活动点，凯西、布莱姆・费希尔、戈德雷奇和丹尼斯・戈尔德伯格在此活动。另一笔资金则是曼德拉196年出访非洲各国时所受的馈赠。尽管称为军事组织，民族之矛在初创时期可说是一无所有。很多成员连枪都没有。虽然有些人当过兵，但在初期，组织所需要的是非常起码的技术知识，如自制炸药并用它来破坏各种设施，很多人在这方面毫无经验。他们中间最有经验的是杰克・霍奇森，他是约翰内斯堡支部的共产党员，曾在第二次世界大战中参与了阿比西尼亚（今埃塞俄比亚）战役。当时，霍奇森和他的夫人丽卡的住房成了“约翰内斯堡的炸弹工厂”。为了躲过警察的监视和追踪，试验在极其艰难的条件下进行。一袋袋的高锰酸钾运到这间住房，斯洛沃等人每天用研钵和材将这些矿石捣碎，碾成粉末。在1月16日第一次炸弹事件以后，大部分非洲人国民大会领导人的住宅都受到袭击，警察力图在这些房子里寻找各种蛛丝马迹。值得庆幸的是，霍奇森的住房得以幸免。“如果警察搜查那儿，他们将发现高锰酸钾布满了墙壁、窗帘、地毯和每一个缝隙。”霍奇森负责在他的厨房里生产一种定时炸弹。这是用从约翰内斯堡的文具店买来的一种特殊型号的圆珠笔上的细管子做成的。经过一道道既复杂又原始的危险工序才最后做成了定时装置。在最后测试时，霍奇森选中了一所被遗弃的砖房，并做好了试验前的准备工作。正当他们准备开始爆破试验时，一个陌生人出现了。很明显，他是这所房子的看护人。曼德拉当机立断：由他上前去与来人交涉，其余的人把试验用品搬进砖房。经过曼德拉的一番说服工作，这位祖鲁人欣然同意他们使用这所房子。在这里，莫洛托夫燃烧瓶和炸弹的两项试验均告成功。实施破坏的工作亦是充满风险。有一天，斯洛沃受命去炸毁约翰内斯堡的操练厅，1956年叛国案的最初审判就是在这里举行的。使用的炸药正是霍奇森研制成功的那种用圆珠笔筒做成的定时装置。斯洛沃在这个地方侦察了好几次，最后选定了爆炸地点。正当他准备动手时，突然发现有约5名黑人清洁工在现场，他十分沮丧，只好另找其他地方。这时已过了下班时间，所有办公室的人都走光了。斯洛沃在周围转了几圈，最后选定了一个有大木柜的办公室。他从袋里拿出瓶状的自制炸弹，正准备把它放到一个柜子后面，突然一个陌生声音从他身后传来：“先生，需要我帮忙吗？”斯洛沃扭过头一看，原来是一名值班的军士长。斯洛沃很担心在和这位不速之客谈话时会引起炸药爆炸，赶紧编了一套谎话：“对不起，我弟弟收到了服兵役的征召令，他希望能免除义务。”“请跟我来吧。”军士长有礼貌地说。他当然做梦也不会想到斯洛沃来到此地的真实目的。斯洛沃心跳激烈，担心那小瓶子里的碱会很快腐蚀那块薄薄的纸卡片。幸好负责免除义务的官员不在，这使两人都免掉了一场灾祸。还有一次，民族之矛行动小组成功地摧毁了纳塔尔地区的3座架高压电缆的铁塔，从而使德班陷入漆黑。第二天，一些报纸在报道中胡乱猜测，有的甚至认为这是阿尔及利亚恐怖分子干的，还有的则推测这是古巴人的阴谋。更有意思的是，参与这次行动的民族之矛成员艾布拉辛・伊斯麦尔・艾布拉辛当时的公开身份是《新世纪》的记者，编辑部决定派他去采访这一爆炸事件。“我拿着照像机，下午到了出事的地点去为摧毁的铁塔拍照。我到那儿后就问当地人铁塔在哪里，这样谁也不会知道我是破坏者之一。”民族之矛的破坏活动是受到全国最高指挥部严格控制的。袭击目标主要是带有明显的种族隔离标记和具有重大经济价值的目标。指挥部一再强调反对针对个人的恐怖主义活动。据司法部长在议会宣布的数字，截至1964年3月1日，南非共发生了3起严重的破坏事件。在对民族之矛最高领导人曼德拉、西苏鲁等人的起诉书上共列出193起破坏行动，但其中有些并非民族之矛所为，而纯粹是非洲黑人个人的破坏行为。在这193起破坏行动中，有7起属于一般性质，如放火烧信箱，剪断电线等等；另有95起燃烧弹破坏，主要是针对公共建筑物。还有7起破坏行动性质严重，规模亦较大，主要是使用炸药企图摧毁铁路信号系统，重要的电力设施。在这些破坏行动中，以伊丽莎白港卷入次数为最多，共58起，其中31起的后果比较轻微；其次为开普敦，有35起事件。第三位是约翰内斯堡，这里发生的31起破坏主要是投掷燃烧弹引起。第四位是德班，亦主要是燃烧弹引起。当然，在实施破坏活动的过程中，尽管最高指挥部一再强调要遵守纪律，尽量避免流血行动，但民族之矛的成员在执行命令的过程中仍有过火行为。在3次行动中，有18次是针对铁路运输，甚至还朝旅客车厢里扔过两枚汽油弹，另有5起炸弹案则威胁了生命。另有3起行动则主要是针对个人，如警察、告密者或是政府的合作者。这些超出规定的破坏行动主要发生在伊丽莎白港和德班。在进行破坏活动的同时，民族之矛最高指挥部也开始着手其游击战训练计划。一大批政治上比较成熟的干部潜离南非，到其他非洲国家进行游击战训练，如雷蒙・姆赫拉巴就是第一批送出国外受训的人员之一。由于输送出国危险多、费用大，在196年圣诞节之后，最高指挥部在西开普的马姆瑞地区的丛林中建立了一个基地，对准备送出国的候选人进行培训，由丹尼斯・戈尔德伯格担任教官，课程包括政治学、经济学、格瓦拉的游击战理论以及一些战地训练，如急救措施、使用战地电话、无线电装置和油印机。但这个营地没有存在多久，因为警察在听到风声后对一些参与人员进行了传讯。在这一段充满危险的日子里，曼德拉也惦记着他的温妮和孩子们。他想尽一切办法，避开警察的搜捕，有时深夜潜回奥兰多家中，呆上一个小时，享受着家庭的温暖。只有在1961年底那段时间，他有时将温妮和孩子接到利里斯利夫农场，团聚几个小时。在这里，温妮为曼德拉做饭忙家务，而孩子们则与曼德拉尽情嬉闹。这些家庭欢聚的时刻在大女儿津妮脑海里留下了不可磨灭的印象。坚强的温妮亦逐渐适应了这种生活。开始，曼德拉回家的时候比较多，或是深夜或凌晨。但很快警察对他家实施4小时监视。温妮一接到某种信号，即设法溜出警察的封锁线，再去找曼德拉。据温妮回忆：一旦出了封锁线，便会有人前来，要我驾车跟在后面。离开我们家约一公里后，换乘另一辆车，再从这一辆跳下去换乘另一辆。等我见到他时，差不多已经换了1辆车。我也从不知道自己到了哪里。他的隐藏地遍布全国各地。替我们做这些安排的几乎全是白人。时至今日，我还不知道他们的姓名。我只是发现，最后的目的地常常是在一些白人的家里。在大多数情况下，当我们到达时，房子的主人已经走了。可以看得出，当我们俩呆在一起时，就安排房子的主人住到别处去。有很多次，曼德拉派人将温妮接出来，匆匆见一面，然后又分手了。还有一次，温妮正在干活，有人告诉她把家里的那辆几乎报废的旧车开到一个指定的地方。当温妮将车开到那儿的时候，一个身穿蓝色工装裤、白上衣、头戴鸭舌帽的高个子男人把车门打开，要求温妮让出司机座位，然后坐上去开始驾驶。温妮一下愣住了，这不是自己梦寐以求的丈夫吗？曼德拉伪装得真是绝了，以至于温妮刚开始几乎被他骗了。然后，俩人相视而笑。曼德拉将车子开进一个车库，将旧车卖掉，又买了一辆车，然后将车开到约翰内斯堡市中心的索尔大街。他将车停下来，与温妮挥手告别，大摇大摆地消失在熙熙攘攘的人流中。在民族之矛公开宣布自己的存在以后，政府的搜捕越来越厉害了，曼德拉也成为了南非当局通缉和捉拿的第一号要犯。在群众的支持和掩护下，他千方百计地躲避着，并在全国各地进行领导工作。“他走遍了整个南非，那是他一生中情绪最振奋的时期。”他和人民融为一体，生活在人民之中，完全成为人民的一员。在他的指挥下，民族之矛的组织遍布全国，在约翰内斯堡地区、东开普地区和德班等地尤为活跃。这使政府当局惊惶失措，在1月份和1月份多次要求军队实行戒备并取消警察休假。同时，政府还雇用了数以千计的密探和特务，以大笔金钱去收买有关民族之矛成员的告密情报。但是，由于民族之矛得到了广大人民群众的支持，这些伎俩均未能得逞。司法部长沃斯特还准许南非白人组建私人军队，由那些答应帮助政府消灭黑人解放运动的极右分子组成。一个名叫罗贝・莱勃兰的白人在第二次世界大战时曾是纳粹在南非雇用的怠工分子，在沃斯特的鼓动下，建立了一支由1名白人狂热分子组成的军队。与此同时，处于地下状态的泛非主义者大会也开始展开武装斗争。他们认为，在非洲人国民大会党内的关于南非的斗争应当在暴力的还是非暴力的基础上进行，是一种“无益的和纯粹学究式的讨论”。他们坚持保留利用一切能够利用的手段来反抗一切暴政的权利。然而，他们对严峻的现实仍然缺乏足够的认识，其目标也相当乐观：到1965年使非洲的最南端摆脱白人的统治，使南非的多数民族能够按照公认的民主原则来决定他们的命运。为此，他们也建立了自己的武装力量――波戈。武装斗争的蔓延可以说是敲响了南非白人政权的丧钟。196年1月11日，曼德拉奉非洲人国民大会全国执行委员会的指令，秘密出访非洲国家，以寻求国际援助。新的任务在等待着他。第十五章不幸被捕

・没有护照签证的非洲之行・曼德拉访问伦敦・“我试图研究这个方面所有类型的权威――从东方到西方，从克劳塞维茨的经典著作，到毛泽东和格瓦拉的书籍”・握手与谅解・“你们被捕了”・“对那两项指控，我申明无罪”・五年监禁与苦役东非、中非和南非泛非自由运动大会（PAFMECSA）在筹备期间，向曼德拉等非洲人国民大会的领导人发出了邀请。经过商量，非洲人国民大会全国执委会一致同意曼德拉参加代表团，赴亚的斯亚贝巴出席大会。他的出国任务有4项：第一，代表非洲人国民大会阐述该组织的立场。第二，代表组织访问一些非洲新独立的国家，直接与非洲领导人接触并寻求经济援助。第三，访问伦敦，与工党和自由党的领袖会晤并争取英国各界对南非解放事业的支持。第四，探求为准备长期的游击战争所需要的基地、武器和人员培训等问题。曼德拉没有申请护照，而是直接非法越境的。因为很多非洲人学者、艺术家和各类名人申请护照均遭拒绝，况且当时的曼德拉正处于全国通缉之下。他首先到了埃塞俄比亚，在这里受到与会的非洲各国代表的热烈欢迎。他在大会上作了长篇讲话，着重谈了三个问题。第一是国际社会的压力。他指出，国际社会对南非的谴责、制裁和种种压力极大地削弱了南非的国际地位，从而大大支持了南非国内的解放斗争。第二，他反复强调了这样一个观点：在南非实现自由和民主的斗争，其中心和基础在南非内部。他认为，“最重要的是靠我们自己的斗争，靠在南非内部作出的牺牲，才能战胜白人统治，取得反对种族隔离斗争的胜利”。第三，他阐明了武装斗争的必要性。曼德拉的发言激起了强烈反响，很多新近独立的非洲国家纷纷表示要支持南非人民的斗争。大会结束后，曼德拉访问了15个非洲国家，会见了1多名非洲国家政府领导人，他们中间有坦噶尼喀当时的总理卡瓦瓦，坦噶尼喀非洲民族联盟领导人朱利叶斯・尼雷尔、埃塞俄比亚皇帝海尔・塞拉西、苏丹总统阿布德将军、突尼斯总统阿比卜・布尔吉巴，后任阿尔及利亚第一任总统的本・贝拉、阿尔及利亚民族解放军总司令布迈了、马里总统莫迪博・凯塔、塞内加尔总统利奥波德・桑戈尔、几内亚总统塞古・杜尔、利比里亚总统杜伯曼、乌干达总理米尔顿・奥博特。在与这些非洲领导人交谈时，曼德拉希望能得到训练游击战士所需的装备。这实际上是非洲人国民大会策略上的又一重大转变。事实证明，零散的破坏活动虽然可以激励士气，但也容易遭到政府的反击，同时并未能达到预期目的。况且破坏活动难以控制，实际上亦必然造成伤亡，从而引起了白人的恐慌。为了更有效地打击白人政权，非洲人国民大会指示曼德拉在出国期间，争取在为今后可能开展的长期游击战争这一方面与非洲领导人商谈，一方面学习战略战术和实战经验，另一方面寻求物质援助和商讨训练事宜。同时，非洲人国民大会亦在考虑新南非以后所需要的专业建设人才。为此，曼德拉也与非洲领导人商谈了为达到大学人学考试水平的非洲人争取高等教育的奖学金。这反映了非洲人国民大会的深谋远虑，在进行武装斗争的同时，也在考虑和平过渡的可能性。南非是一个多种族多民族的国家，管理这样一个国家不仅需要有种族平等的指导思想，还需要一批高素质的管理人材。这些提供经济援助的要求都得到了上述非洲领导人的赞同。曼德拉的访问由他的好朋友，沙佩维尔惨案后被派往国外的奥立弗・坦博全程陪同。两人已分别近两年，见了面格外高兴，当时坦博正担任非洲人国民大会的驻英代表。访问非洲后，曼德拉又到伦敦访问。他受到工党领袖休・盖茨克尔和自由党领袖乔・格雷蒙德和其他有声望的英国人的会见。这些都给他留下了美好的印象。坦博则不然，一年多的国外经历使他感受到了西方资本主义国家的冷漠和一般民众对南非种族歧视现状的无知。他告诉曼德拉在英国城市谢菲尔德的一次经历。他当时在一个集会上给听众介绍南非现状与非洲人国民大会的斗争情况，仅有一个听众提出了一个与他的讲演毫不相关的问题：“白人妇女在刚果遭遇了性暴力侵犯，你打算怎么办？”曼德拉听了他的叙述，若有所思地点点头。在从伦敦返回非洲后，阿尔及利亚民族解放军总司令布迈了又领着曼德拉参观了民族解放军司令部所在地乌季达。在这里，曼德拉不仅看到了民族解放军青年战士勇猛顽强的军事操练，同时自己也听了军事课，并学习爆破、使用各种枪械和迫击炮。他还大量阅读了游击战争和军事战略书籍，正如他在后来的法庭供述中所说的，“我试图研究这个方面所有类型的权威――从东方到西方，从克劳塞维茨①的经典著作，到毛泽东和格瓦拉②的书籍，还有英布战争的文章。”①克劳塞维茨（178―1831年），普鲁士将军，资产阶级军事学家，著作有《战争论》等。他先后参加反对法国革命的战争，反拿破仑一世的战争和滑铁卢战役，并曾在俄军中服务。从1818年起任柏林军事学校校长。②格瓦拉（198―1967年），美洲游击战领袖。生于阿根廷，曾参加卡斯特罗领导的反对古巴独裁政权的游击战争。古巴新政府成立后，先后担任古巴国家银行行长、工业部长、书记处书记等职。后辞职，潜入非洲和玻利维亚领导游击战。著有《游击战》等军事著作，并提出“游击中心”理论。1967年被玻当局杀害。这一次旅行给曼德拉留下了极其深刻的印象。他看到在各种公共娱乐场合，白人与黑人轻松愉快地相处，在同一个饭店用餐，在同一排座位上闲谈，在同一个商店购物，使用同样的公共交通工具，并住在同一个地区！这与南非真是天壤之别。在这样一种环境中，曼德拉贪婪地呼吸着自由的空气，“我有生以来第一次成为一个自由人。没有白人的压迫，没有愚蠢的种族隔离和种族主义的傲慢，没有警察的骚扰，没有羞辱和无礼。所到之处，我都被当作人来对待”。这一切使他更坚定了推翻南非种族主义政权的决心。196年7月日深夜，曼德拉又潜回南非。夜幕下，一辆汽车等在约定地点，由一位印度人朋友开车，将他送到约翰内斯堡。在这里，他首先向民族之矛最高指挥部报告了出访情况，大家听了他的汇报都深受鼓舞。但在是否马上着手训练游击战士这一问题上出现分歧。一部分人认为，目前的破坏战略还可继续使用，训练游击人员为时尚早。经过曼德拉的耐心解释，最后大家统一了意见：在开展破坏活动的同时，也执行军事训练计划，因为要培养一支训练有素的队伍不是一两年可以完成的。随后，他提出要去纳塔尔见非洲人国民大会主席卢图利酋长，民族之矛的朋友们听了很惊讶，劝他不要去。当卢图利从挪威回来后，对民族之矛的一系列暴力活动有一些看法。“出去之前我答应过酋长去看他，因此我必须要去。”自从卢图利获诺贝尔和平奖以后，南非政府在公开场合下奈何他不得，只是限制他的活动。曼德拉先与国民大会纳塔尔省的负责人英瓦联系。第二天，卢图利与曼德拉会面了。曼德拉向卢图利详细汇报了他的旅行，并转告了非洲领导人对这位反种族主义的和平战士的敬意。当谈到国内斗争的策略时，两人仍然各执己见，卢图利认为：非洲人国民大会的非暴力政策是经过长时期斗争形成的，已是经过大会决定的。对被剥夺了有效的宪法斗争方式的黑人群众而言，非暴力的消极抵抗运动仍是最合法的最人道的政治手段。它可以不间断地向白人政府施加压力，使其自然地和平地承认黑人的权利和地位。同时，他毫不客气地批评了曼德拉在决定和执行新政策时未与他和非洲人国民大会的基层组织协商。曼德拉坦然地道了歉，并向酋长解释了他们当时的想法。最后，两人愉快地分手了。由于警察的搜捕愈来愈紧，曼德拉的活动也更为谨慎了。但他仍不断出现在会议上，传达总部命令或报告他的非洲之行。不幸的是，警察局的奸细也开始渗人民族之矛。耐多和其他两位成员在一次破坏行动中被当场抓获，原来这个战斗小组的另一名成员是个奸细，他将整个计划的时间表告知了警方。196年8月5日，当曼德拉从德班返回约翰内斯堡时，他化装成剧场导演塞西尔・威廉斯的私人轿车司机。车开到靠近霍威克瀑布附近时被三辆警车截住。据说，一个美国中央情报局的间谍通知警方，说有一名重要人物通过此处。然而，从曼德拉的《自传》来看，内奸的可能性更大。当我们的车停下后，一个个头高瘦西部表情严肃的人径直向乘客座位这边的窗户走过来。他没有刮脸，看上去已有很长时间没睡觉了。我马上推测他在此等候我们已好几天了。他平静地介绍自己是彼得马里兹堡警察局的沃斯特警官，同时出示了逮捕令。他要我表明身份。我告诉他我的名字是大卫・莫查玛伊。他点点头，然后，他很有礼貌地问了我几个问题，像到过什么地方，到什么地方去。我避开了这些问题，没有透露给他什么信息。他看起来有点恼怒。然后，他说，”哎，你是纳尔逊・曼德拉，这位是塞西尔・威廉斯。你们被捕了！”曼德拉在进行了为期17个月的地下活动后被捕了。实际上，警方不仅是知道有“一名重要人物”要通过，而且确实知道是曼德拉和威廉斯。同时、他们对曼德拉那几天的行踪也似乎很清楚。曼德拉回国后，在很多方面不够谨慎。很多人都知道他到了德班。在他离开德班的前一天晚上，他甚至还举行了一个聚会。不过，究竟是谁泄露了他的行踪，至今仍是一个谜。如果曼德拉没有被捕，南非的政治发展又会是什么样呢？温妮获知曼德拉被捕的消息是非常突然的：我当时在儿童福利办公室做事，正要到索韦托地区进行实地工作。乘电梯下楼后，出去正碰上他的一位朋友――这人的样子十分可怕。脸色苍白，像克一样，头发直楞楞地竖着。我注意到，他没有刮脸，穿着很脏的衬衫和裤子，好像刚刚从床上跳下来似的。能看得出来，一定是发生了什么严重的事情。以前我被带去看望进行地下工作的纳尔逊时，这个人是常在路上接头的人之一。我把他和我丈夫紧紧联系在一起，不禁问道：“他还好吗？”我想到的第一件事是纳尔逊受伤了。我想，天啊，他可能撞了路障而警察向他开了枪。但回答是，“不，我们估计，他明天将出现在约翰内斯堡的法庭上。”听到这话，我当然明白了其中的意思。……我不知道我是怎么回到家里去的，只是模模糊糊地记得，我把我的文件扔进汽车后厢，直接开回家去。值得庆幸的是，我的姐姐在那儿安慰了我。当然，事过之后，我从痛苦的震动中恢复过来了。我当时就知道，这是我全部家庭生活的结束曼德拉被捕的消息使黑人区震惊了。自非洲人国民大会被宣布为非法以来，由于卢图利常在医院养病，加上政府的严密监视而难以开展工作，很多具体的领导事宜全由曼德拉在地下领导。民族之矛的行动更使黑人精神为之一振。这些使曼德拉在黑人群众中的威望日益提高。释放曼德拉的口号在墙上出现了，集会也出现了，国外的呼吁也出现了，甚至还有人策划帮助曼德拉越狱。196年8月8日，曼德拉以平静的神态出现在法庭。对他的指控有两条：煽动1961年5月的非洲工人罢工，未持有效旅行证件出国。经过与辩护律师乔・斯洛沃和代理人哈罗德・沃尔佩商量后，曼德拉决定自己进行辩护。第一次开庭后不久，曼德拉被从福特监狱转移到比勒陀利亚监狱。1月日，对曼德拉的审判正式开始。群众从各地赶来参加这一对他们所尊敬的领袖的“审判”。曼德拉穿着酋长服装来到法庭。当他看到水泄不通的人群时，激动地举起拳头高呼：“权力！”群众以“属于人民！”的口号声回答。在自我辩护以前，曼德拉提出了两点声明。第一，他决定在他的法律顾问和代理人在场的情况下为自己辩护。第二，他在表示无意怀疑法庭的公正的前提下，要求主持审判的地方法官口避此案。这基于两点理由：其一，他担心得不到公正和恰当的审判；其二，他认为他没有法律和道义的约束去服从一个不代表他的议会所制定的法律。他指出，“在这类政治审判案中，白人是有关的当事人，由一个白人法官来主持审理，无论其声望多么高，不管他的公正意识与正义感多么强，也不过是白人裁决自己的案件”。在一个由当事人一方主持的审判中，怎能指望公正的判决呢？地方法官：我怀疑现在我是不是应该打断您，曼德拉先生。我们是否超出了本案程序的范围。毕竟，我们今天只有一个法庭，一个白人法庭，没有其他的法庭。既然您知道只有一个法庭，那么您提出的要求能达到什么目的呢？您想要什么样的法庭来审判呢？曼德拉：那好，阁下。我希望阁下记住，在一系列案件中，我们的法庭规定，诉讼当事人要求某个法官回避的权利是一项非常重要的权利。只要真诚地使用这个权利，法庭必须对之充分保护。现在，我真诚地考虑到，就像我将要表明的那样，贯穿于我整个生活的这个不公正的歧视，是造成每一次严重侵犯我的权利的原因。我要说明，法庭之外的种族歧视对我所遇到的所有麻烦负责任。我担心这个法庭还会对我同样的不公正。阁下可以不同意这一点，但是，阁下有法律上的义务，事实上是被迫听我讲话。因此，我认为，阁下――地方法官：我想听，但是我希望您讲明您要求我回避的理由。曼德拉：那么，这些就是理由。我正在逐步展开我的论点。如果阁下给我时间――地方法官：我不希望超出议程的范围。曼德拉：要求回避的范围。我是在要求回避的范围之内。我提出的理由是因为在我看来，不会给我一个公平的、恰当的审判。地方法官：继续讲下去。曼德拉接着阐述了不会给他一个公平的、恰当的审判的理由。首先，他指出南非法律的实质。一个完全由白人控制的法庭，它强制实行一个白人议会制定的法律，一个在非洲人一致反对情况下通过的法律。“因此，在非洲人作为被告的政治审判中，这个法庭不能被看作是公正的法庭”。接着，他指出，人权宣言中法律面前人人平等的原则在南非根本不存在。尽管南非的总理、法官和知名人士多次声明这一原则，“但是，真正的事实是，对我们的人民来说，在法律面前实际上毫无平等可言”。为什么会这样呢？这是因为从法律的制定程序和实际内容，从执法者的构成，即法官、地方法官、检查厅长、法律顾问和其他类似职务的承担者及其任免，从整个法庭的人员结构和审判气氛，无一不是渗透着种族歧视的毒素。曼德拉针锋相对地发出如下质问：“为什么在这个法庭上我面对的是一位白人地方法官，站在我面前的是一个白人原告，护送我到被告席的也是一个白人卫兵呢？谁能诚实地、严肃地提出，在这种气氛之下，正义的天平是不偏不倚的呢？为什么在这个国家的历史上，没有一个非洲人有幸受到他的同胞的审讯呢？”随后，他又谈到因种族隔离制引起的一系列恶果：黑人没有土地、贫困不堪的保留地、饥饿和病痛，但他又一次被法官打断。地方法官：这与此案有什么关系呢，曼德拉先生？曼德拉：先生，它与最后一点密切相关，如果阁下给我机会陈述这一点。地方法官：你已经讲了相当一段时间了，我感到你已经在离开你所要求的范围。曼德拉：阁下，对我来说，这一点是极重要的理由，法庭必须对此给予考虑。地方法官：我充分认识到您所处的地位，曼德拉先生。但是，您必须把自己限制在要求本身，而不是超出它。我不想了解饥饿问题。依我看这与本案目前无关。曼德拉：阁下已经提出在这个国家只有一个白人的法庭。那么这一点意味着什么呢？此刻如果我能向阁下表明，在这个法庭之外，种族歧视被用来剥夺了我的权利，使我不能得到公正对待，……针对法官提出的他所陈述的事实均与本案目前无关的说法，曼德拉指出他所提出的和将要提出的问题与事实均是与本案密切相关的。他表示，他十分担心这个被白人控制了的司法制度会使有罪的人将无罪的人置于法庭上，使非正义者对正义者进行指控报复。这样，完全有可能降低白人司法官员在法庭上对待黑人被告时的公平和正义的标准。“这是我提出要求的第一个理由，即我不会得到公平和恰当的审判。”接着，曼德拉陈述了他要求地方法官回避此案的第二条理由：他没有道义和法律上的义务去服从一个不代表他的议会所制定的法律。他指出，政府权威的基础是代表人民的意愿，这是整个文明世界中公认的原则，并构成自由和正义的基本根据。因此，有选举权和代表权的公民，有义务从道义和法律上受到国家法律的约束。在南非，非洲人的选举权和代表权被剥夺了，因而他们没有道义和法律上的义务去服从那些不是他们制定的法律，而对执行这些法律的法庭，他们也无信任感。曼德拉并没有否认南非司法系统中确实存在着一些具有正义感和民主意识的白人，他们或是批评不承认所有的人生来自由平等的现行政策，或是维护非洲人争取民主变革的权利。但是，这种现象的产生并非由于这种制度，而是具有公正和正义感的白人对这种制度的批判。他表示：“我极其强烈地仇恨种族歧视，无论其表现形式如何。我过去同它斗争，并将继续同它斗争，直至生命的最后一刻。即使我现在恰巧遇到一个法官，对他的意见我非常尊重，我仍强烈地憎恶我周围的这种机构。”如果想要消除这种非洲人中普遍存在的不信任和怀疑惑，唯一的办法是取消法官任命中的不公正的歧视。最后，曼德拉坦然地宣布：“对那两项指控，对所有的指控，我申明无罪。”随后3天的法庭调查和辩护中，曼德拉力挫出庭作证的警察、特务和内奸，还有维沃尔德总理的秘书。他那大无畏的精神，敏捷的思辩能力，论据清楚的辩护词，一针见血的质问和驳斥，给听众席上的观察家和在场的律师界权威留下了深刻的印象。站在被告席上的曼德拉俨然是一位刚正不阿的法官，在对实施了近3年的南非白人种族主义制度进行历史性审判。1月5日，法庭判决曼德拉犯有煽动罢工罪和无护照出国罪。曼德拉明确表示，不管判什么刑，都不能阻止他继续为反对种族歧视而战斗。11月7日是法庭宣布审判结果的日子。这一天，大街两旁挤满了人群，听众席上也坐满了受曼德拉斗争精神感染的非洲人，温妮和从特兰斯凯赶来的亲戚身着科萨人服装，也坐在听众席上。当身穿民族服装的曼德拉被带进法庭时，人群沸腾了。曼德拉微笑着向群众致意，并高呼：“权力！”人群报之以怒吼：“属于人民！”随后，曼德拉利用就减刑向法庭发言的机会发表了著名的声明。他首先简要地介绍了1961年3月的彼得马里茨堡会议和“全非洲人大会”作出的关于罢工的决定。为了使法庭了解他参与罢工的领导工作的动机，他讲述了自己从童年时期就感受到的非洲人的各种影响，以及后来个人政治发展的背景。从孩童时代起，他就听部落里的老人讲白人到来之前的和平安宁的生活和科萨人的政治制度。“这个国家早期非洲人社会的结构和组织强烈地吸引着我，并极大地影响了我的政治观点的演变。”他为自己是非洲人而骄傲，并发誓要将自己的毕生精力献给人民的自由事业。后来加入了非洲人国民大会，一直为坚持其政纲而奋斗。在他成为律师后，更深切地感受到种族歧视政策带来的恶果，他认识到，“无论我们多么出色，多么公正，多么努力地从事我们的法律职业，我们不可能成为检查官、地方法官或法官”。在反对政府的种族歧视政策的5年里，非洲人国民大会始终坚持非暴力手段，然而遭到了政府一次又一次的屠杀。曼德拉历数了政府暴力镇压的罪行，并强调了非洲人已开始转向暴力反抗。他警告说，“如果政府方面仍没有明智的表示，政府与我的人民之间的争论将在暴力冲突和武装对抗中告终。”曼德拉坚信自己所从事的事业的正义性，坚信南非人民已经觉醒。他毫不犹豫地表示：“无论阁下根据这个法庭裁决对我作出何种判决，可以肯定的是，在我服刑结束之后，我依然会按自己的良心行事……在我走出监狱之后，我还会继续进行斗争。尽我最大的努力铲除邪恶，直到它被彻底消灭。”他的声明以这样的句子结尾：应当被带到这个法庭上来的罪人是维沃尔德政府的官员。最后，法官宣布了对他的判决：五年监禁和苦役。温妮与聚集在街头的人群一边唱着斗争歌曲，一边目送载着自己心爱丈夫的囚车慢慢开走。196年底，温妮应印度人青年大会的邀请，发表了演说。很快，政府就依据“镇压共产主义条例”对她实行管制两年的禁令。禁令将她的活动范围限制在约翰内斯堡地区，不准进入任何教育机构，不准参加任何会议，不准发表讲话，不准同时与一个以上的人交谈会面，甚至不能带孩子去学校。温妮后来曾问及安全部门的头头约翰・克伊兹：“你们在196年到底是为了什么理由管制我？”约翰・克伊兹回答说：南非荷兰语里有一句俗话，如果你看到一头猪来到你的南瓜地里，那么就不需要别人再来告诉你，那头猪要去啃南瓜了。换句话说，他们对温妮实行管制不是因为别的罪名，仅仅因为她是曼德拉的妻子。1963年6月，温妮第一次获准去罗本岛看望曼德拉。经过15公里的长途跋涉，他们终于见面了。据温妮回忆，监狱的环境和探监的条件是极其恶劣的：他们紧靠岸边盖了简陋的棚子，光线很暗，铁丝网把犯人和探望的家属分开。他们把纳尔逊带到这里。在半个小时当中，我必须一直站在对面跟他说话，没有地方坐。我只能看到他的轮廓。我们必须大声喊才能听见，而白人看守一直站在旁边，确实令人难堪。他们能相互见一面，都很高兴，但谁也没有料到，更大的暴风雨将来到他们面前。第十六章利沃尼亚审判

・“马伊布耶行动”方案・西苏鲁潜逃・告密者与韦克中尉・民族之矛最高指挥部遭破获・第一号被告：“今天站在被告席上的应该是政府，而不是我。我申明无罪”・强有力的法庭陈述・“对本案所有被告判处终身监禁”曼德拉被捕以后，民族之矛在沃尔特・西苏鲁和雷蒙・姆赫拉巴的领导下，继续开展武装斗争。小分队在另一位破坏能手乔・莫迪斯的率领下，经常在黑夜里神出鬼没，主要的破坏活动是剪断电线，使约翰内斯堡、德班等地的电话通讯常常中断。有一次，他们发现一个建筑工地有供使用的炸药。在夜幕的掩护下，他们溜进去，将炸药装了满满一车，以最快的速度开走了。第二天一早，地方报纸登出了“5公斤炸药被盗”的通栏标题。当他们去图书馆查阅有关炸药使用的注意事项时，才发现装运炸药的车速不能超过每小时15英里。为了加大对南非政权的打击力度，最高指挥部制定了一项称为“马伊布耶行动”的方案。这一行动方案要求扩大破坏活动的范围，开展游击战，并提出了外国力量援助南非解放运动的问题。“政府仅向人民提供了一种选择，那就是用武力和暴力推翻它。”方案的导言明确宣布了自己的观点。这一计划的重点是在乡村地区培训人员，以支持游击战争；并在伊丽莎白港、谢普斯顿港、德兰士瓦西北部和开普的西北部等地选择了一些攻击目标，要进行“大面积攻击”，以造成“最大限度的破坏和混乱”。计划在除开普以外的三个地区各调动人；随着行动的展开，各个地区的人员将增到7人。这一计划的最大弱点是过高地估计了外援的作用。马伊布耶行动方案设想在游击战争逐步深入以后，外部军事力量将对南非进行打击，两支力量内外夹击将使南非政府倒台。更有甚者，方案的交通工具中竟然列入了一艘潜水艇，用来将在阿尔及利亚和俄国受训的游击战士运送回南非！斯洛沃后来亦承认，“对于其他非洲国家会准备为我们做什么，我们有一种奢望。我们甚至认为他们会提供飞机为我们运送人员。我们过于天真了。”针对日益增多的暴力事件，南非警方加紧了搜捕。尽管政府一直怀疑大部分暴力活动与非法的非洲人国民大会有关系，但一直找不到可靠的证据。搜捕圈愈缩愈小。民族之矛的“最英勇的战士”乌伊西利・米尼被捕了，他是东开普地区活动小组的成员。警察的威逼利诱无效，他被判处死刑。他就义的时候，高唱着自由之歌，挥舞着拳头，视死如归。接着，民族之矛的另一名勇士威灵顿・邦科，假称愿意反戈一击为警察效劳，设下埋伏圈以捕杀一名众人切齿仇恨的警官，但计划未遂。当他被捕处以极刑前，他坦然地告诉法官：“你们可以绞死邦科，但你们无法绞杀自由！”正在警察力图侦破民族之矛时，西苏鲁还处于6兰特①的保释之中。有一天，他失踪了。警察四处搜寻，毫无结果，于是断言沃尔特・西苏鲁已非法潜离南非了。然而，1963年6月6日西苏鲁的声音在非洲人国民大会地下电台的播音中出现了：“解放电台，解放电台，这是非洲人国民大会地下电台，在南非向您广播。我们的电台于今天，6月6日，第一次向您广播。……政府将沃尔特・西苏鲁置于4小时的软禁之下。对此我们不能接受。非洲人国民大会决定西苏鲁应该离家。今天，他继续领导我们的组织和人民。他是在地下领导我们。现在，西苏鲁从地下向您说话。”①兰特，南非货币名。接着是西苏鲁那宏亮的声音：“非洲的儿女们！我在南非的某地向你们说话。我没有离开这个国家。我也不打算离开这个国家。……”整个南非的警察系统调动起来了，一道命令自上而下：马上找到西苏鲁，提供重要情报者重赏。一天，警察局特别支队的威廉・凡・韦克中尉正在翻阅“绝密”卷宗，电话铃响了。“喂，警察局吗？我有重要情况报告，”一个低沉的声音传出话来。凡・韦克赶紧打开录音装置，“请说吧。”打电话者自称最近到过民族之矛在约翰内斯堡的指挥部，并在那里看见了西苏鲁。最后，他自告奋勇要带警察去找这个地方。“行，今天晚上我到你指定的地方去接你。”凡・韦克放下听筒，狞笑了一声。“这下，看你还往哪儿跑。”当大晚上，韦克中尉带上手下人，将那个告密者接上汽车，朝约翰内斯堡的北部开去。告密者是个黑人，为了怕人认出他来，他带上一副墨镜，将帽沿紧紧压在眼帘上，脸的下半部用一条大围布包着。车在利沃尼亚路来回跑了几趟，但告密者似乎认不出他到过的地方了。“你总应该记得一些特征吧。”凡・韦克有些不耐烦了。“我记得它附近有一所教堂。”车子又继续转了几个小时，还是没发现要找的地方，韦克中尉觉得再继续下去也是徒劳无功，就停止了搜寻。第二天晚上也是一样。韦克对这个告密者已失去信心，但那个黑人很肯定的语气又使他有些希望。第三天晚上，车子又来回开了好几个小时，韦克一看表，已过了午夜。他正想结束搜寻，那个告密者突然喊了一声，“就在那里，中尉！”韦克很不相信地抬头望去，原来他们要找的所谓教堂只是一幢有山墙的房子。下一个拐弯处就是通往利里斯利夫农庄的入口处。韦克注意到人口对面则为一公园。记住了地势特征后，他命令将车开回去了。韦克策划了第二天的袭击计划，决定下午二时出发。7月11日下午，韦克中尉召集了一支15人的突击队，其中包括一名电台专家、两名对政治文件处理有丰富经验的警察、一名警犬驭手、一名熟练的驾驶员，还有一名能说会道且有喜剧表演天才的警察，以应付突变的情况。全部人马在韦克的办公室集中后，听了大致情况和任务分配。“如果我们被发现了怎么办？”一个警察问道。“我们就说在找旅馆时迷路了。”16个人坐上韦克预定的一辆干洗车，化装成一个干洗服务队，开着上路了。下午三时，干洗车开进了利里斯利夫农庄的入口处。突然，不知从哪儿钻出来一个男仆打扮的黑人挡住了车：“喂，对不起，农庄没有人。”司机只好开始倒车。这时，韦克一声命令：“我们已经靠近了，开始搜查！”车一下子加足马力，靠近了房子。警察们跳下车来，分别占据了有利地形。不到几分钟，几处出口全部被把守，警察同时还堵住了通往外面的车道。当时，西苏鲁与最高指挥部的其他成员正在讨论马伊布耶行动方案，结果全部被捕。他们中间有戈万・姆贝基、丹尼斯・戈尔德伯格、凯西（凯斯拉塔）、鲍勃・赫普尔、莱昂内尔・伯恩斯坦和雷蒙・姆赫拉巴。一个小时后，农庄的“管家”阿瑟・戈德雷奇开着车回农庄，当他发现出了事时想跑，但为时已晚。但没过多久，戈德雷奇和沃尔佩通过贿赂一名年青的看守，竟然逃脱了。被认为做过检举证人的赫普尔也设法逃跑了。从民族之矛全国最高指挥部查获的东西很多。马伊布耶方案的讨论稿，大批的组织文件，1多张地图，6台打字机，还有一架电台、天线装置和一台复印机。从所搜得的文件中，警察又找到线索并迅速逮捕了哈罗德・沃尔佩、莫索莱迪和姆兰基尼。同时，警察在利里斯利夫农庄还搜到了曼德拉的一本国外秘密旅行日记。在所有的文件中，当时已被判刑5年的曼德拉被认为与其中大约5件“罪证”有牵连。这次突然袭击得手后不久，警察局又接到了位于克鲁格斯多普的一位房主的举报。当这位名叫查尔斯・巴纳德的人发现自己的房客一直未交房租而来催租时，竟然在自己的房子里看到了一大堆政治文件、电文、名单和地址。而这一地点的发现使警察局又摧毁了最高指挥部的另一个隐蔽所。至此，民族之矛的三个地下活动点均被警察摧毁。政府立即着手准备利沃尼亚审判。当警察发现了曼德拉与民族之矛的联系后，很快就将他从罗本岛转到比勒陀利亚监狱。当时，曼德拉由于与外界隔绝了9个多月，并不知道发生了什么事。可是，当他在比勒陀利亚监狱看到西苏鲁、姆贝基、姆赫拉巴等战友时，立刻明白了。他们像7年前所经历的那场审判一样，互相鼓励，准备着一场新的法庭战斗。第一次开庭是在1月9日，尽管警察采取了种种威胁手段，但旁听席上仍挤得满满的。由于起诉书不准确，法官不得不撤消起诉。1月3日重新开庭。起诉人对曼德拉等人提出4条指控：（l）招募和训练人员使用炸药，准备游击战争，通过破坏活动，进行暴力革命；（）与以上行动相配合，计划在外国军事力量入侵南非时进行协调和合作；（3）以此推进共产主义的目标；（4）为此目的，请求并接受外国同情者的资助。纳尔逊・曼德拉是第一号被告。当他被叫去答辩时，他首先发表了一个声明：“今天站在被告席上的应该是政府，而不是我。我申明无罪。”在随后5个月的政府诉讼过程中，起诉人出示了警察从利里斯利夫和克鲁格斯多普搜缴的大批文件和变节者提供的证明。代表当局的起诉人波西・尤塔是德兰士瓦省的副检察长。他将非洲人国民大会与泛非主义者大会互相混淆，指控民族之矛准备进行武装起义，企图推翻政府。从起诉人的发言看，政府的意图很明显：将被告人判处重大叛国罪，然后送上断头台。在起诉过程中，共有173人出庭作证，其中一个是非洲人国民大会成员和民族之矛的成员。为了苟全性命，他证明曼德拉回国后曾到纳塔尔的地区指挥部作报告，他还说曼德拉是共产党员。起诉人的发言和证人的证词引起被告及其辩护律师的极大愤慨，因为很多都与事实不符。如波西・尤塔首先断言被告要对起破坏活动负责，但经过查核，很快改为193起。后来他又把1963年5月6日说成是“与发动游击战争相呼应的群众起义日”，而当时民族之矛的武器只有炸药和一支汽步枪。他还一再指责民族之矛企图杀人，但又提不出任何证据。连法官也承认在他所提出的193起破坏活动中，无一件造成人员死亡。辩护律师团是布拉姆・费希尔和沃农・伯朗基率领，他们在叛国罪审判案中起了重要的作用。律师团还包括两位年轻律师阿瑟・查斯卡尔森和乔治・比往斯，乔夫担任被告代理人。在准备辩护材料的过程中，他们很快发现，曼德拉很自然地成了他们当中的领导人。这主要是他执着的政治信仰、丰富的法律知识和谦和的处事方法所致。他从不独断地下命令或坚持己见，总是与其他人平等地讨论或争论。如辩护律师从策略上考虑，要求曼德拉只承认指控的193起破坏活动中的一小部分，事实上很多起事件也确实是在曼德拉被捕后发生的。这样可望使曼德拉克于死刑。但曼德拉执意不肯。他认为，这是对民族之矛这一组织的审判。作为这一组织的创始者和领导人，他无意通过法律上的细微区别来开脱自己。如果他被判无罪，而他的战友们则判有罪，他于心不安。同时，他认为，一定要向全世界讲清楚为什么要在南非进行暴力反抗这一问题。而这只有在承认进行暴力反抗的前提下才能理直气壮地阐明自己的观点。很明显，曼德拉是将审判当作政治问题而非法律问题来处理的。在被告是否应该作证的问题上，曼德拉也是以信仰为主，性命次之。乔夫反对他们作证，担心他们在法庭上受盘问、受讥讽。曼德拉真诚地对乔尔・乔夫说，“乔尔，我想，作为一名律师，我能理解你的出发点。你关心的是拯救我们的生命。对此我们也很关心，但这是第二位的考虑，我们首先关心的是实现我们的政治信仰。我们为自由和尊严进行过斗争，像以前我们曾说过的，重要的是怎样做在政治上正确。终究，我们必须讲明真相。”其他被告也一致同意他的主张。经过充分讨论，辩护律师团和被告达成一致意见：由曼德拉从被告席上以提供证词的方式发表一个政治声明，详细地阐述他们的立场，其他被告则可全力对付法庭辩论，负责驳斥原告和证人们无根据的指控。这种以提供证词的方式的最大好处是可以借此为曼德拉提供各种文件或资料。当然，这一策略必须保密，否则一发现，监狱会马上制止这种偷天换日的做法。在随后的日子里，乔夫为曼德拉送来各种书籍和文件，其中包括叛国罪审判案的档案、经济学论文集等。同时，由于监狱当局不得不检查这些送往监狱的东西，这又使原告波西・尤塔很忙了一阵。在牢房里，曼德拉利用晚上和周末的时间认真撰写和反复修改自己的声明。1964年4月日，法庭辩论在比勒陀利亚正义广场法庭开始。听众席上照例挤得满满的，温妮获准出席并与婆婆坐在一起。辩护由布拉姆・费希尔主持，他代表被告承认民族之矛策划了破坏活动，但否认有一个进行游击战争的计划，“证据将表明，在进行游击战争准备工作的时候，并没有制定任何计划；在整个过程中都希望避免采取这一步。阁下，辩护将以第一号被告宣读一份声明开始，他本人参与了民族之矛的建立。”波西・尤塔力图阻止，但遭到法官拒绝。曼德拉站起来，开始从容不迫地宣读自己的声明：我是第一号被告。我具有文学士学位。曾与奥立弗・坦博一起在约翰内斯堡从事几年律师业务。因为被判犯有非法出国罪和煽动人民参加1961年5月底的罢工罪，我目前正在服五年的徒刑。首先我想说，政府在起诉开始时所提出的南非的斗争是由于外国人或共产党人的影响，这种说法完全不正确。我过去所做的一切，都是作为我是人民的一员和他们的领导人，都是出于我自己在南非的经历和我为之骄傲的非洲人的背景，而不是由于外面的人可能说过什么。在他的长篇声明中，他主要谈了4个问题：非洲人国民大会最后转向暴力手段的原因，非洲人国民大会与民族之矛的区别，共产主义问题，南非种族歧视政策的后果。他坦然地承认，他是民族之矛的创始人之一。他指出，建立民族之矛是基于两点理由。第一，政府的政策将不可避免地导致非洲人民的暴力反抗。只有对人民的情绪进行引导，才能避免恐怖行动。第二，除暴力之外，非洲人民没有其他手段取得反对种族主义的胜利，因为任何其他的合法方式都被法律禁止。我们起初避免任何求助于暴力的方式，然而，政府竭尽全力诉诸武力摧毁反对力量，“只有在这时，我们才决定以暴力回答暴力”。通过回顾非洲人国民大会的历史，曼德拉向法庭展示了5年来这一组织采取的各种非暴力政策：提出要求和决议，派代表团会见政府，消极抵抗运动，“待在家里”的示威。同时，他引用了非洲人国民大会主席卢图利的话：“谁能否认，3年来我一直在徒劳地、耐心地、温和地、有节制地叩打一个关闭的、紧锁的门。温和态度的结果是什么呢？过去3年间人们看到的，是大量的用以限制我们的权利和发展的法律，致使我们今天处于几乎毫无权利的地步。”只是在沙佩维尔惨案以后，只是在南非政府宣布非洲人国民大会为非法组织以后，只是在南非为建立共和国进行了排除非洲人的公民投票以后，非洲人国民大会的领导人才得出结论：在这个国家暴力已不可避免，在政府以武力回答和平要求时，如果非洲领导人继续鼓吹和平与非暴力将是不现实的和错误的。“这个结论并不是轻易得出的。只是在其他所有尝试归于失败，一切和平抗议的渠道都对我们关闭之后，才决定采取暴力方式进行政治斗争，建立民族之矛。”他强调了非洲人国民大会与民族之矛的关系。非洲人国民大会是一个履行政治职能的群众性政治组织，它的成员是根据明确的非暴力政策而加入的；因此，它不能、也不会从事暴力活动。但形势的发展使它不再反对适当控制的暴力，参加这类活动的成员不会受到非洲人国民大会的处分。同时，民族之矛在任何时候都接受非洲人国民大会的政治领导，未经非洲人国民大会同意，它不得采取任何不同于既定方针的行动。它无权超越规定的范围，也无权从事威胁人的生命的行动。“非洲人国民大会继续保持非洲人政治组织的特点，只开展1961年以前它所从事的那类政治工作。民族之矛仍然是一个小的组织，从不同的种族和组织中吸收成员。”在阐述非洲人国民大会与共产党的联系时，他谈到了两者的不同点和合作基础。非洲人国民大会的信条是非洲民族主义而不是共产主义；它与共产党的另一点不同是它只吸收非洲人参加。共产党强调阶级差别，国民大会则试图协调这种差别；共产党的目标是消除资本主义，建立工人阶级政府，而非洲人国民大会强调的是为非洲人赢得政治权利。同时，两者之间经常进行密切合作，这是因为它们有一个共同的目标――消灭白人的统治。随后他谈了自己对南非共产党的认识的转变过程：从不信任到信任，从不合作到合作。他还指出：我们并不仅仅在国内政治中把共产党人看作支持我们事业的人。在国际领域，共产党国家一向给我们以援助。在联合国和其他国际机构中，共产主义阵营一直支持亚非人民反对殖民主义的斗争。对我们的处境，他们看上去往往比西方国家更为同情。虽然全世界一致谴责种族隔离，但是共产主义阵营比绝大部分白人世界对种族隔离的谴责更响亮。他也坦然承认马克思主义对自己的影响，同时也表示对英国政治制度与司法制度和美国国会制度与三权分立的原则的尊重。他认为自己的思想受到东西方两方面的影响。最后，他揭露了南非种族主义政权造成的贫富差别和白人与黑人的极度不平等状况。生活上的贫困伴随着营养不良和疾病，这些条件影响了整个非洲人社会的工作水平。同是教育上的极度不平等更加剧了这种差别。他指出：一般说来，非洲人孩子上学要比白人孩子花费更多的钱。根据南非种族关系研究所1963年的刊物所引用的数字，7一14岁的非洲人儿童中有4％不上学。那些上学的孩子所受到的教育，远远比不上白人儿童。196―1961年政府对国家资助的学校中非洲学生提供的经费约为人均1.46兰特。同期，开普省白人学生人均教育经费（这是我能得到的惟一数据）为144.57兰特。他进一步指出，影响非洲人经济地位提高的另一个主要障碍是工业中的肤色歧视。较好的职位专为白人保留，他们的工资也大大高于非洲人的平均收入。而低下的工作一律由非洲人干。他说：每当要搬什么，要打扫什么，白人就要找一个非洲人来替他干，不管这个非洲人是否受雇于他。出于这种态度，白人倾向于把非洲人看作异类。他们不把非洲人看成有自己家庭的人，不认为他们也有感情――他们也像白人一样相爱，他们也想像白人那样与自己的妻子和孩子在一起，他们也想挣足够的钱以使他们的家庭能舒适地生活，有饭吃，有衣穿，能上学。哪一个“家庭仆人”、“庭园仆人”或劳工能有这样的希望呢？最后，他描绘了自己为之奋斗的理想社会：在那样的社会里，所有的人都和睦相处，具有平等的权利。“我希望为这个理想而生活，并去实现它。但如果需要，我也准备为这个理想献出生命。”长达4个多小时的讲话使绝大部分在场的人受到震撼，妇女不住地哭泣，外国记者奋笔疾书，将一封封电文发往国外报纸，平时爱打瞌睡的白人警察凝神细听……乔尔・乔夫记述了当时的情景：曼德拉念完了他的声明，“法庭上持续3秒钟鸦雀无声。听众席上传来深深的叹息和妇女的哭泣。我们这样坐了整整一分钟，紧张气氛才消去。”在随后的法庭辩论中，西苏鲁和姆贝基分别对原告进行了有力的辩驳，并阐明了自己的观点。曼德拉等人的命运牵动着所有南非黑人的心。一方面，非洲人国民大会通过地下网络组织人民向政府施加压力；另一方面，坦博则通过国外渠道充分调动国际舆论。同时，曼德拉在特兰斯凯的乡亲们也为拯救他的生命绞尽脑汁。在曼德拉被判罪的前两天，滕布族的长老们捎信让温妮去一趟，温妮立即赶去。她后来回忆：有些长老同我攀谈，说我进入法庭前，有个会法术的人将给我一件东西，我必须把它放进鞋子里，这样白人在法庭上就不会对纳尔逊于某些事情了。……我来到司法大厦时，他们递给我一个装有褐色油状液体的，1、瓶子，看上去里面像是装着毛发似的。我没有勇气去拿。我还不够成熟，还没看出来这不至于有什么危害，接受下来能讨长者们喜欢。我知道，这对纳尔逊不会有什么效果，尽管这些草药被认为可以使他得到释放。他宁愿通过斗争，而不是通过草药来获得自由。温妮因为没有遵照长老们的意思去做，以致引起了他们的猜疑。6月11日，法庭裁决：曼德拉犯有指控中提出的4条罪行。在9名被告中，8人被判有罪，只有伯恩斯坦被宣布无罪。被告们对这一判决都很镇定，他们关心的不是判决的结果，而是被判处死刑后应该怎样去鼓舞正在战斗的黑人群众。他们一致决定，如果被判死刑，他们将不提出上诉。6月1日，法庭最后宣判日。温妮带着5岁的津妮和4岁的津荠也来了，但由于法庭不许小孩人内，她们只能与其他人一起守在法庭外面。法庭周围到处是情绪激昂的人们，他们关心的是自己的领袖的命运。正如西苏鲁夫人所说的那样：“对于我们――他的人民来说，曼德拉就是一切。”人们打着标语牌，喊着口号，高唱各种战斗歌曲。大批记者也赶到现场，他们想尽早知道对这批“利沃尼亚人”的判决结果。法官要求大家安静下来，然后宣判：“被告所犯的罪行实质上是重大叛国案，但政府决定不以此种方式进行指控。鉴于此，并经过对本案认真考虑，我决定不处极刑。对本案所有被告判处终身监禁。”8名被告露出了微笑。这不仅是辩护律师的胜利，也是人民的胜利。正如温妮说的：“人们的情绪这样高，国际舆论从来没有这样大，如果他们敢冒险处死领导人，整个国家将燃烧起来。”曼德拉等8名被告被押上囚车，温妮拖着两个小女孩拼命往前挤，后面的人们也尽力将她们往前推。这时候，有一只手抓住了温妮的肩膀。温妮回头一看，原来是治安分局的警察：“别忘了你的许可证！互点以前你必须回到约翰内斯堡！”温妮气愤已极，“谁能想象！这最后一天！我的丈夫被判处终身监禁，而我还必须念念不忘许可证和它所规定的时间！”她狠狠地踢了那家伙一脚。宣判的当天，曼德拉、西苏鲁、姆贝基、姆赫拉巴、莫索莱迪、姆兰基尼和凯斯拉塔被飞机送往罗本岛，他们都拒绝对判决提出上诉。丹尼斯・戈尔德伯格，被告中惟一的白人，则被送回比勒陀利亚中央监狱。尽管南非政府没有对被告处以死刑，但这一判决已充分体现了白人政权的残暴性。对这一不公正的判决，世界舆论怒吼了，世界进步力量怒吼了。第十七章国际舆论

・世界的怒吼・索布克韦在狱中・“波戈”加大打击力度・罗本岛的小黑牢房・“纳尔逊入狱后的头几周和头几个月，我简直像生活在地狱里”・牛郎织女・温妮再次入狱利沃尼亚审判结束后的第二天，“利沃尼亚人”占据了世界各主要报纸的头版头条。伦敦的《泰晤士报》指出：“人们忍无可忍，激怒起来，出现了当时的场面……历史最终将判决大权在握的政府有罪，这已经是世界舆论的判决。”《纽约时报》评论说：“对世界上的大多数人来说，利沃尼亚人是英雄和自由战士，是南非的乔治・华盛顿、本杰明・富兰克林，而不是应被处罚的罪人。”南非的《兰德每日邮报》则认为：利沃尼亚审判之所以能抓住人心，在于它告诉人们“一个为自由和尊严而斗争的经典故事，它的失败具有希腊悲剧的色彩。利沃尼亚是一个值得记忆的名字。”非洲人国民大会主席卢图利发表声明，赞扬曼德拉等领导人“代表了南非政治斗争中最崇高的道德和伦理，……他们的政策符合兄弟般的友爱和人道主义的国际原则；失去他们的领导，友爱和人性将被毁灭，今后几十年间在南非将不复存在。他们深深地信仰正义和理性；他们被隔绝起来，正义和理性也将离开南非的舞台。”他在声明的最后向全世界呼吁，“立即行动起来对南非进行制裁。这样将带来必要的重大变化，以防止出现可能成为我们时代非洲最严重的悲剧。”他的声明给团领导人被捕而受到打击的黑人解放运动以极大鼓舞。早在法庭最后宣判前3天，即1964年6月9日，由于坦博领导的非洲人国民大会国外代表机构向国际社会发出的强烈呼吁，以及联合国中亚非集团要求制裁南非的强烈呼声，联合国安理会通过决议，强烈要求南非停止利沃尼亚审判，对被告实行赦免，释放所有因为反对种族隔离而被关押、被判死刑的人。在此以前的多次决议中（如1963年8月7日决议和1963年1月4日决议），联合国谴责南非的种族隔离政策及其立法，吁请南非释放政治犯。它不承认对所有由于反对种族壁垒制度而被判死刑的人所进行的惩治，并要求对一切在押人员实行大赦和对反种族隔离的人予以宽大处理。安理会在6月9日决议中再次确认了它向成员国发出的关于停止向南非出售和运载武器的呼吁。最后，它敦促成员国采取联合或单独行动，说服南非接受联合国决议。6月18日，联合国安理会又通过一项决议，谴责南非的种族主义政策，并建立了一个关于种族隔离问题的特别委员会，以审查可能对南非实施的制裁措施。安理会要求该委员会的最终研究报告必须在1965年月以前完成。6月6日，国际奥委会宣布：如果南非政府的种族隔离政策在8月16日以前不进行修改，它将禁止南非参加1964年的奥运会。由于南非政府坚持不派出有多种族队员参加的混合运动队，国际奥委会决定禁止南非参加次年的奥运会。然而，对南非的种族歧视政策谴责最有力的则是亚非国家。于1963年月4日至11日在坦噶尼喀的莫希举行的第三届亚非人民团结大会通过了关于南非的决议。决议表示：注意到南非白人少数政府正在个别地和集体地武装欧洲人，以便执行它反对非洲人民的残酷的暴力阴谋；并注意到非洲人民已决定要用暴力来对付欧洲人的暴力。大会向新近成立的“民族之矛”致敬，并呼吁一切亚非国家的政府和解放运动：（l）支持南非的非洲人在自己的斗争方法中增加采取暴力的决心；（）谴责英国和法国执意向南非政府供应武器和军事装备，在南非建立军备和军工工厂。大会谴责南非白人少数政府所执行的对解放运动的领袖所采取的恶毒的恐怖行为，要求立即把纳尔逊・曼德拉、罗伯特・索布克韦和其他政治领袖从监狱、软禁和流放中释放出来。利沃尼亚审判结束后，非洲统一组织于7月1日在开罗开了4天会，通过一项决议，要求34个成员国与南非和葡萄牙断绝贸易联系并禁止其飞机和船只在非洲国家的机场和港湾停泊，以抗议两国的种族主义政策。决议还呼吁非洲的产油国向两国实行石油禁运。随后于1964年11月3日，联合国就种族隔离问题任命的特别委员会建议，迫使南非放弃其种族隔离政策最有效的办法是对其实行全面的经济制裁。泛非主义者大会领导人索布克韦在196年反通行证法示威中被捕后，于196年5月4日被判处3年徒刑。服满了违犯通行证法的刑期后，他本应在1963年5月3日释放，但是就在5月日，南非总统斯沃特①签署了臭名昭著的《一般法修正案》，这项法律规定警察在没有逮捕令的情况下有权对政治嫌疑犯进行拘留审讯，审讯期间被捕者与外界隔离，不能请律师，不能见朋友家人，法庭不能干预，这一法案又被称为“9天法”，因为这一过程可持续9天！①C・R斯沃特曾在1948年起任南非司法部长。1961年5月31日南非共和国成立，他当选为首任南非总统。这一法案中的有一条款规定：政府有权对任何服满刑期的政治犯进行不定期监禁。由于这一条款的制定主要是针对索布克韦而来，因而后来简称为“索布克韦条款”。这一法案使得有的被告在拘押后（或服刑后）被法庭判决释放，但由于政府方面的一纸命令又立即入狱。这样的法律规定从根本上破坏了“国家是人权的保障者”的传统概念。这一法案亦引起了联合国的极大关注，因为9天预押条款直接违背1948年的《世界人权宣言）。这样，1963年5月3日后，索布克韦被继续关押在罗本岛。曼德拉在196年8月被捕关在监狱时，索布克韦给他写了封充满激情的信，鼓励他为人民的解放事业继续战斗。索布克韦在罗本岛被单独地监禁了7年以后，南非政府为平息世界舆论，假惺惺地将他转移到离他家乡约翰内斯堡3英里的金伯利，软禁在住所里。他住的房子是政府指定的，每天在户外的时间不许超过1小时，同时处于警察的严密监视之下。虽然他过去曾是大学讲师，但政府禁止他进入任何大学、学院、学校或者其他教育机关。他还被禁止发表或者联名发表任何东西，也不许参加政治集会或社交活动。同时，他还被命令不得与政府开列的一大串被查禁名单上的人通信。197年初，政府拒不同意他离开南非接受美国威斯康辛大学的教职。作为泛非主义者大会的创始人，索布克韦在狱中仍时刻关心黑人民族解放运动的进展，并经常鼓励自己的战友。被宣布为非法组织的泛非主义者大会也积极开展暴力活动。196年11月1日夜间，一队武装的非洲人袭击了帕尔警察局，打死了附近的名欧洲人，打伤了几个其他的人。5名非洲人在冲突中丧命，另有几百人被警察逮捕。人们将这些袭击者取名叫“波戈”。但据泛非主义者大会的领导人勒巴洛说，将这些人归于一个完全独立的组织是不对的。“波戈”一词实际上是泛非主义者大会的一个口号“乌姆阿非利加波戈”的一部分，意思是“纯粹的非洲民族主义者”。早在196年，开普西区的泛非主义者大会就已用它作为一个暗号名称。帕尔暴动调查团曾认为“波戈”是泛非主义者大会的别名，勒巴洛对此说法表示赞同。作为泛非主义者大会的缔造者之一，勒巴洛于195年出生在巴苏陀兰（今莱索托）境内。①在第二次世界大战期间，他在陆军服役，并被派往北非。从部队退伍后，他回到学校，先后在莱达布兰德和比勒陀利亚教书，与曼德拉、西苏鲁等人一起创立了非洲人国民大会的青年联盟。由于积极参加195年的蔑视运动，他被学校开除。后来，他与非洲人国民大会的宪章派分道扬镳，和索布克韦一起成立了泛非主义者大会，并被选为全国书记。他被捕后不久即被释放，便开始在巴苏陀兰指挥泛非主义者大会的地下活动，并负责波戈的破坏活动。①巴苏陀兰当时是英国的领地。按照泛非主义者大会的计划，1963年将是南非自由年。为实现这一计划，波戈决定增加破坏和暴力行动。1963年月日，一批约5名的非洲人在特兰斯凯攻打了靠近巴希河桥的路边营房，打死了5名欧洲人。月8日，一个白人商人在兰加被人打死。同时，在昆斯敦、卡马塔和克鲁格斯多普还进行了其他袭击。南非政府已经注意到从巴苏陀兰边境地区过来的影响，它要求英国政府在其统治的领地内采取行动予以配合。1963年4月日，英国警察在南非便衣警察协助下，搜查了泛非主义者大会的马塞卢总部，逮捕了13名成员，并抄走了全部文件。但是，泛非主义者大会的领导人勒巴洛却机智地逃脱了。从这以后，这一组织的领导权开始由驻在达累斯萨拉姆的国外代表团行使。命令从这里送往迁到巴苏陀兰偏远山区的总部，再设法躲过南非警察的封锁输入国内。到1964年中期，司法部长确认共有名波戈成员被判处谋杀罪，1名成员被判为企图谋杀罪，395名成员被判为破坏罪，16名因非法离境而判刑，另有8名波戈成员因参与地下组织的活动而被判罪。波戈是南非黑人运动中第一个采取针对个人的暴力行动的政治组织，同时也是6年代最活跃的地下组织。正是由于采取了这种激进的策略和积极的行动，泛非主义者大会在6年代初受到更多的非洲人支持。“南非种族关系研究所”在非洲人中举行民意测验，发现泛非主义者大会得到57％的非洲人的支持，而支持非洲人国民大会的只有39％。由于指挥机构先后遭到严重破坏，非洲人国民大会和泛非主义者大会的军事组织除小股仍在国内开展破坏活动外，领导机构和主要力量多转移到国外，准备长期的游击战争。从6年代中期到7年代中期，由于镇压的加剧、领导人的被捕和指挥机构的转移，南非国内的黑人群众运动处于低潮。在罗本岛，曼德拉被关在一个7英尺见方的单人牢房，牢房里惟一的摆设是地板上的一床草垫和两条毯子。由于曼德拉是受世界舆论关注的知名人物，监狱当局总想装模作样，以“讨好”曼德拉。如他刚到岛上时，监狱当局提出要给他特殊伙食，但曼德拉严词拒绝，一直与难友们同甘共苦。直到1973年他患高血压以后，他的伙食才改为无盐食物和牛奶。在监狱里，曼德拉还通过国际社会与红十字会向国际舆论揭露狱吏折磨摧残政治犯的罪行，要求国际社会向南非当局施加压力，以改善南非政治犯的条件。因为他是国际上有影响的人物，如果提出个人要求会很快满足并得到照顾，但曼德拉每次总是为全体政治犯说话，在会见外国来访者的时候，总是要求他们注意全体政治犯的非人道待遇。曼德拉的入狱对温妮来说是一个极大的考验。她不得不忍受数不尽的诽谤和污辱，经历各种苦难和危险，生活在孤独和寂寞之中，同时还要想尽方法抚养两个未成年的孩子。她至今还不能忘怀那最难受的开始时间：纳尔逊入狱后的头几周和头几个月，我简直像生活在地狱里。孤独、寂寞比担惊受怕更糟糕，它是人的肉体和心灵所能承受的最痛苦的灾难。当你突然意识到，一个如此超众不凡的人――你只是这个人的影子――从你身边被夺走时，你会感到自己孤身无援。他是我力量的支柱。我摸索着前进，试图适应这种生活。那是极其困难的。在那段时间，对我帮助最大的是那些充满友爱的信。我六个月没有看到他，而这期间，他只被允许写一封信。我反复阅读这封信，直到这最初的半年终于熬到了头。当时，曼德拉等人为重犯，只允许亲属每半年探望一次，每次3分钟，探监者与犯人不能有任何接触（包括拉手、亲吻）。此外，犯人每半年才能给家人写一封5字以下的短信。1965年，温妮受到一个更为严厉的5年管制禁令的约束，不许离开奥兰多镇。因此她失去了儿童福利社的工作。此后，她不得不到家具店当推销员，在洗衣店、修鞋店做工。1966年，当局禁止她“准备、编辑、出版、印刷或传播任何文件、书籍、小册子、记录、标语和照片”等。这一年，当她去罗本岛访问曼德拉时，为了在许可证到期之前赶到那里，她没有坐火车而改乘飞机。为此，她被指控违反了探监规定。1967年7月9日，温妮到罗本岛探望曼德拉。上岸后，她径直走到候见室。这里气氛阴森，而且很压抑，有三个军官来回巡逻，另有一位守在门口。窗台上有个很大的烟灰缸，是用贝壳做的，里面扔满了烟蒂，旁边的两个厕所又脏又臭。那位军衔高一点的军官像以前一样警告她：“你只能谈家务事和孩子，不能谈别的，不能谈政治问题。如果你们说些我们听不懂的话，你的探视就要被打断。”过了一会儿，他喊道：“曼德拉夫人，你可以进来了。”然后，在3名看守的陪同下，他们开始通过耳机对话。中间隔着一块厚厚的玻璃，双方都难以看清对方。曼德拉仍是那么开朗，对孩子们的成长特别关心。那一年，津荠7岁，津妮8岁。温妮为了让孩子上学，找了纳尔逊的一位亲戚。但这位亲戚属有色人种，因而不能在黑人学校里为她们注册。最后，她只好将她们带到有色人种学校，以她的名义为两位女孩注册。谁知，安全部门很快获悉了这事，竟派人把学校校长拘留起来。在无计可施的情况下，温妮借助朋友们的安排，只好将她们送去斯威士兰读书。问了孩子的情况，曼德拉又嘱咐温妮要坚强：“对我来说，生活和幸福就是你的爱和支持。”随后，他又要温妮靠近一点，“这样，我才看得清你穿着什么衣服呀！”在曼德拉的眼里，温妮永远是一个逗人喜欢的小姑娘。温妮含情脉脉地看着自己心爱的丈夫。她多么希望有一个自己的家，一个温馨的家。每天早上，为他准备一杯水果汁，等他洗完澡后给他擦身子。和他一起带着津妮和津荠去野餐，去郊游，‘到家乡去饱览那田园风光。她看着曼德拉那模糊的轮廓，多么想冲过去和他拥抱啊。45分钟很快就过去了，“时间到了！”透过玻璃隔板，他们相互吻别了。离开罗本岛，温妮登上了回开普敦的船。像每次探监后一样，她感到充满希望。用她自己的话来说，“到那儿去是令人振奋的，有一种像蓄电池被重新充电一样的感觉。我想，这是因为他们给了我们那样多的鼓舞，那么多的勇气。他们当然会回来，回来后在一个黑人执政的南非扮演自己合法的角色。纳尔逊将成为我们的总理。”45分钟后，船靠岸了。她一上岸，就碰到了麻烦事。一个名叫塞科姆的警察挡住了她，审问她：“你在开普敦住在什么地方？”当时，温妮打算在开普敦的尼扬加住两天，但她对这位警官很讨厌，可以说是一种本能的反感。“问这干什么？你的责任就是了解曼德拉夫人的行踪。如果你是个警察，你应该知道我的住处。我是不把自己的地址告诉陌生人的。”塞科姆仍要求温妮说出她的地址，温妮生气地说，“那你就靠跟踪我来赚钱吧。走开，别挡着我的路。”说完，她坐上自己的汽车，朝开普敦开去。随后，她被控违反禁令，没有向开普敦的治安警察提供自己的姓名和地址。在法庭上，塞科姆坚持说，他曾告诉曼德拉夫人他是警察。而温妮则坚持，他没有公开自己的身份，她认为他是个记者，初级法院的法官接受了塞科姆的证词，曼德拉夫人被判1个月监禁。但1个月除4天之外，其余刑期全部缓期3年执行。温妮不服判决，向高级法院上诉。辩护律师认为，鉴于曼德拉夫人在开普敦只住了两天，不能说她在开普敦有什么“住址”。但国家方面的律师反驳说，她有“住所”，因为“住所”的定义是“可以找到某人并与之进行联系的地方”。曼德拉夫人是故意拒绝将住址告诉那位警官。她的上诉被驳回，维持原判。她只好在监狱里呆上4天。1967年6月1日，一个新的“一般法修正案”，或称为“恐怖主义法”正式生效。这一法令使南非警察有权逮捕他们认为有危及法律和秩序行为的人或图谋煽动他人如此行为的人。该法定义含混，几乎每一个反对南非政权的人都可以在没有搜捕证的情况下被逮捕、拘留、审讯，甚至无限期地单独关押。正是基于这一法令，温妮・曼德拉与其他1名男女于1969年在一次全国范围的搜捕中被关进监狱。1969年5月1日深夜，温妮被一阵剧烈的敲门声惊醒。门被踢开后，治安分局的警察蜂拥而入，翻箱倒柜，他们把熟睡中的孩子拖起来，然后搜查床单下面。最后，在孩子们的哭喊声中把温妮带走了。随后，她被关进了比勒陀利亚中央监狱。监狱的条件极其恶劣，被捕的1人中一人当夜身亡，另一人19天以后死亡。温妮被单独监禁在一间牢房里，她并不知道这是一次全国范围内的大搜捕，以为就她一个人关在这间死牢里。一关几个月，她被这样监禁着，陪伴她的只有一只马桶，一个塑料瓶子和一只杯子。她后来是这样回忆的：在监狱里，我们每天都受到检查。两个女看守走进来，命令你站起来，脱掉衣服。等我脱得一丝不挂的时候，她们从鞋子开始，然后是内裤、乳罩，以至衣服的每一条缝。接着是检查头发――当然，在我身上，她们永远不能得到什么。对于女犯人，按常规还要检查阴道。我想，她们对和我住同一监狱的其他五位同志不会这样。再没有比这更污辱人格的事了。而且在那间房子里，你是孤单一人。……对我的审讯是星期一开始的，而我被送回牢房时，已经是星期六夜间了。他们对我连续审讯了五个昼夜。我蒙蒙����己得当时的情景。第五个夜晚，我不时地昏过去，每昏过去一次，也就轻松一次。我第一次认识到，大自然会有这样奇异的办法来补偿疲惫不堪的身体。我就那样一次又一次长时间地昏死过去，我一定是在这种时刻被送回牢房的。审讯一直没有中断。我全身肿得很厉害，而且还尿血。虽然有时候允许上厕所，但时间不长，实际上女看守也跟着一起去。在监狱里，温妮仍十分担心津荠和津妮的下落。她们当时是因为学校放假才回家休息。临被捕之前，温妮要求把她们送到她姐姐尼基韦・克萨巴那里，但被粗暴地拒绝了。温妮不时地想：“她们现在怎么样了？”审讯是由野蛮的斯旺波尔少校指挥的。他为了使温妮屈服，可以说是无所不用其极。除了疲劳轰炸外，他还使用一些卑劣的手法。在审讯中，他不止一次地侮辱温妮：“你会被完全驯服，你会被彻底摧垮，你是个不可救药的女人。”“你还反抗什么？你在政治上已毫无本钱。我们已经告诉大家，你想为我们工作，不管你想与不想都无所谓。”他还在监狱内外散布“曼德拉夫人是叛徒”的谣言，以恶意中伤这位坚强的女性。当这些手法都无济于事时，他又从人格上低毁温妮。有一次他对温妮说：“你知道吗，人们认为纳尔逊是个伟大的人，认为他入狱是因为他想为人民作出牺牲。如果我有个像你这样的老婆，我也会像纳尔逊一样，到监狱去寻求保护。他为了躲开你而跑掉了。什么样的女人才会同别人的丈夫开会开到凌晨4点钟？只有你这样的女人才能做出这样的事。”然而，他的这些卑鄙伎俩未使温妮屈服。恶劣的卫生条件、长时间的折磨和摧残使温妮的失眠症加重，同时也患了营养不良症，牙床因缺少维他命而出血。但也正是这种铁窗生活，使曼德拉夫人开了眼界。首先，她有幸与一些老一辈的妇女英雄一起，从而学到了很多东西。用她自己的话来说：“正是这些伟大的妇女，亲手造就了今天的我。”其次，她也更深刻地认识到种族矛盾的尖锐。她发现，那些欺负她们的阿非里卡人实际上被黑人吓得丧魂落魄，“以至于他们自己实际上也成了囚犯”。经过这一场洗礼，温妮更加成熟了：“在监狱里，我倒觉得更加自由了。身体力行自己的信仰比在讲台上就这些信仰慷慨陈词更能令人感到心满意足。监狱对我的灵魂的净化超越了任何其他东西。”有时，为了其他犯人的利益，温妮也像她的丈夫一样挺身而出。有一次，一个警官企图虐待一位名叫玛莎・德拉米尼的妇女，温妮气愤地对他说，“看你敢动她！看你敢动这位妇女一根毫毛！”那人只好灰溜溜地走了，但他还回过头来威胁温妮：“我要好好教训你一顿。”后来，3名女看守对温妮大加训斥，向她挥舞着警棍说：“如果你再那样说话，小心这个。”温妮毫不畏惧地回答说：“那就请便吧，你们这些该死的蠢婆！”与她一起被囚禁的南非妇女界和工会领袖丽达・恩赞加曾回忆温妮在狱中的表现，认为她是一个有勇气、有胆量的妇女，对恶势力毫不畏惧，“她本人就是一个领袖。”这次对她们的指控是“促进了一个非法组织的目标”，“以重建和壮大非洲人国民大会为共同目的”，但因为所提供的证据不能令人信服，国家撤回了起诉，温妮・曼德拉和其他被告于197年月16日全部获释。然而，她们还未离开法庭，警方又按“恐怖主义法”第6款，以完全相同的罪名立即将她们重新拘留并单独关押。6月，全国各地举行抗议集会，政府当局不得不撤销对这些政治犯重新起诉，197年9月14日，她们再一次获释。在温妮被关押期间，曼德拉心急如焚。他四处托人打听她的下落，最后，他才知道温妮被关进了比勒陀利亚的中央监狱。在他后来写给温妮的信中，他赤诚地表达了自己的心情：虽然我总是试图表现得很勇敢，但是却不能容忍他们把你投入监狱。很少有什么事情像这种特殊的痛苦那样扰乱我整个生活。而这种苦难似乎还将在相当长的时间内困扰我们。我永远不会忘记1969年5月到197年9月那段令人极其痛苦的经历……我深知，你的受难是因为你对孩子和我，以及对我们大家庭的热爱和忠诚。也是在这段时期，曼德拉的长子滕比因车祸丧生，这给了他极大的打击。滕比从小与父亲关系很好，此时年仅4岁。曼德拉听到这个消息后，一言不发地回到牢房。“他呆在他的单身牢房里，与外界隔绝。然而，西苏鲁注意到他沉默寡言，就到他那儿去问出了什么事。纳尔逊将事情告知他。西苏鲁陪着他呆了很长时间，和他谈心。”在罗本岛关了1年的麦克・马哈拉吉这样回忆。就这样，曼德拉夫妇以这种深沉的爱――相互的爱慕，对亲属的眷恋和对人民的热爱，来拥抱这个世界。第十八章罗本岛岁月

・监狱的一天：起床、洗漱、早饭、苦工、洗澡、吃饭、睡觉・第一次也是最成功的一次绝食・致司法部长的请愿书・进步党议员苏兹曼夫人的访问・牙医诊所――越狱的企图・曼德拉与白人看守的友谊・“我哭泣，因为我失去一个家庭”・一场厚颜无耻的偷袭罗本岛位于离开普敦西北方向7英里的桌湾。岛上地势平坦，布满岩石，风势很猛。这里最初的居民是海豹（荷兰语叫做罗贝）和蛇及其他动物。当以范・里贝克等第一批荷兰东印度公司的殖民者在开普敦建立了殖民地后，他们发现此地适合作监狱。汹涌的波涛既阻止了其他人靠近，又可防止犯人逃跑。冬天，这里寒风呼啸，无遮无掩，气温比大陆上更低。夏天，太阳照在岩石上，石灰岩被炙烧得滚烫，这里比大陆上更热。自从罗本岛变成监狱以后，它成了白人压迫黑人历史的一部分，也成了黑人反抗斗争的一个象征。1658年，科伊人与荷兰人为争夺生存权开战。为保卫祖先生活了几百年的土地，科伊酋长奥特舒马约率领部落人民英勇反击荷兰人的蚕食，不幸战败被俘。荷兰人将他流放到罗本岛，然而他竟然逃脱，又回到了山林。奥特舒马约是惟一从罗本岛逃离的犯人。充满种族歧视的白人历史著作中也不得不提到他，但将他称为“流浪者哈里”。早期的科萨人英雄马卡纳曾举起义旗，在格雷厄姆斯敦一带对英国人发起进攻，但由于武器上的悬殊而失败。这发生在1819年。18年，马卡纳不幸被捕，被流放到罗本岛，在越狱时被海浪夺去了生命。后来一些犯人将此岛也称为“马卡纳岛”，以纪念这位勇于向英国殖民者的统治权挑战的科萨人英雄。随后，科萨人酋长马科马在“卡佛尔战争”中被击败后，也被流放此岛。另一位酋长兰加利巴列列被纳塔尔特别法庭判处“最高叛国罪”，也于1873年被流放罗本岛。此外，荷兰在亚洲的殖民地的一些领导反抗运动的土著领袖也被流放此地，爪哇岛的谢克・阿卜杜尔・拉赫曼・曼杜拉就是其中的一位，他被作为政治犯囚禁在罗本岛，在此了却一生。根据南非司法部长1959年的决定，罗本岛成为囚禁“非白人”（非洲人、有色人和亚洲人）男性政治犯的最太监狱。罗本岛周围1英里范围之内不允许其他船只进入。这个岛上的监狱实际分为三处。第一处为隔离监禁所，这是在旧监狱旁边新建起的特殊监狱，共有88个牢房，它与旧监狱之间有一道6米高的大墙相隔。每个牢房约7平方英尺，有一个照明用的灯泡。曼德拉、西苏鲁、姆贝基等重刑犯和一些“知识分子”犯人被关在隔离监禁所。第二处为恐怖分子集中营，囚禁来自纳米比亚、罗德西亚和南非共和国的自由战士。这些犯人多为进行武装反抗或游击作战的非洲人。第三处为总集中营。原来每个容纳5名犯人的牢房，到6年代初要挤进6人。这里除关押了政治犯以外，还关押了3多名服无期徒刑的黑人刑事犯。犯人的床就是两块草垫，一块铺在水泥地上，一块卷起来当枕头。冬天有三条毯子，夏天两条。据一位被囚禁过的犯人回忆，“膳食很差，以致很多人患了结核病。经常因为一点点鸡毛蒜皮的小事就不准吃饭，如没有扣好衣服钮扣，说话或吸烟，等等。”曼德拉刚到罗本岛时，被关在总集中营一个临时的“锌皮房”，新建的隔离监禁所完工后，他们共33名重要政治犯被带到这一新牢房，与其他犯人隔绝。最初，曼德拉等“利沃尼亚人”被整天关在牢房，没有任何户外活动。后来经过犯人们的斗争，监狱当局同意让他们到院子里“从事有益于健康的劳动”――打石头，即将采石场采的大石块碎成石料。后来，还让犯人从冰冷的海水里捞取海带。据说，这些海带经过加工装船运往日本。最艰难的工作是采石灰。罗本岛中部有一个石灰石采石场。从1965年月到1974年，这些政治犯每天早晨排队到采石场，然后被解开脚镣。犯人们下到一个很大的石灰石田地，用尖镐和铁锹挖掘石灰石。他们一刻不停地挖石、装车，手和脚都起了泡，腰酸背痛。特别在夏季，烈日烤得石灰石很烫，犯人们还要在看守的监视下苦干。一天下来，浑身上下都是石灰粉，有时吹到眼睛里，十分痛。这种劳动强度大，对犯人健康很有害。在国际红十字会的反复交涉下，监狱才同意停止让政治犯挖石灰石。但据狱友后来透露，这种工作仅在1975年停了一段，以缓和国际舆论的压力，后来又恢复了。最初，曼德拉等人被列为D类犯人，其与外界接触的待遇是：每6个月允许写一封5字的信，允许亲属探监一次，但只能谈家庭琐事。后来，曼德拉被升为A类犯人，待遇有所提高：每个月允许写3封信外邮，也可以接收3封信；每个月允许两个人的两次探监，每次半小时。根据规定，A类犯人允许“接触性探监”，即探监者和犯人可以有肉体接触，但是曼德拉等A类政治犯没有此种权利；同时一般A类犯人可以看报、听收音机，而曼德拉等人也被剥夺了这种权利。监狱的生活是十分单调的，据曼德拉的好友、在罗本岛过了1年铁窗生涯的麦克・马哈拉吉回忆：早上被叫醒后，我们通过走廊走到集体的盥洗室，这是洗澡室和厕所。我们有半个小时洗漱并洗涮便桶的时间。共有四个洗涤槽供3人洗漱。如果我们想洗澡，也必须在这半个小时内完成。早餐是由圆桶送到隔离监禁所的门口，然后由政治犯志愿小组来打饭。从开门到吃完早饭是一个小时，然后我们出去干活。在早些年间，我们还可以享受步行到工作地点的奢侈，这样我们可以一路上看到点岛上的景致。但后来他们为了防止我们与其他犯人接触，就把我们装进卡车运到工作地点。我们开始工作，不停地干到吃午饭。午饭时间也只有一个小时。饭是用圆桶送来的，我们自己盛，然后坐下来吃，露天，没有桌子，就坐在地上吃，餐具则是一把句和一个铁盘子。下午3点半或4点钟，我们散工了。我们必须回到牢房，在半个小时内所有的犯人都要洗完澡，然后吃晚餐并洗涮餐具，在4点半或5点差一刻的时候又被锁进牢房。这样，看守可在5点准时下班，而下一班看守可准时接班。从5点起，如果我们没有获准学习的话，可以在自己的单胖房呆到8点，然后必须上床睡觉。那些允许参加大学入学考试水平的犯人可以学习到1点。那些允许修大学课程的则可呆到11点。就是在这种单一的监狱生活中，曼德拉始终把他的事业放在第一位。从被送进罗本岛监狱的第一天起，曼德拉就率领全体政治犯为他们的权利而斗争。为了改善生活待遇和监狱条件，他们进行了绝食、罢工、派代表团谈判和向司法部长写信等活动。1966年7月，当曼德拉等关在隔离监禁所的重要政治犯得知总集中营的犯人已开始绝食，以反对恶劣的生活条件时，他们义无反顾地加入了绝食。虽然监狱当局不断用美味可口的牛肉和新鲜青菜引诱政治犯，但曼德拉等人始终如一，一直坚持到总集中营派人与狱方谈判通知绝食结束为止。曼德拉回忆：“这是岛上第一次也是最成功的一次绝食。”他多次代表政治犯向监狱长写信，但监狱长或是长期不露面，或是借口太忙，并警告曼德拉不要代表他人说话。但在曼德拉的一再坚持下，才建立了反映意见的制度。开始规定每个人只能代表自己讲话，但这种反映情况是根本不可能在规定的时间内完成的。最后，又改进为派代表交涉的制度。1969年4月日，曼德拉代表被关押在隔离监禁所的所有政治犯致函司法部长。在这份请愿书中，曼德拉指出一些阿非里卡人在“一战”和“二战”时均因叛国罪而判刑，但他们都未服满刑期即被释放，曼德拉与他的1名单人牢房的战友要求享受同样待遇；在释放之前，他们要求真正享受政治犯的待遇，即有比较合适的伙食、衣服、床上用品；应有阅读一切未遭禁止的书籍报刊、听广播和看电影的权利，应有选择专业学习的机会。他们指出，政府将政治犯不是作为有价值的人看待，而是千方百计去惩罚他们；政府未能将监狱作为恢复政治犯名誉的场所，而是将这作为处罚的工具。一些其他犯人可享有的权利，政治犯则被剥夺。这封请愿书在南非议会引起了震动。为了解真相，南非白人反对党――进步党的议员苏兹曼夫人到罗本岛会见了曼德拉。海伦・苏兹曼夫人出生于约翰内斯堡一犹太富豪家庭，毕业于威特沃特斯兰德大学，获经济学贸易学士学位，二战后任教于该校。1947年开始从事政治活动，参加统一党。1959年她与11名统一党议员退出该党，另组进步党。1961年大选时，她是进步党人选议会的惟一党员，直到1974年，她一直是反对南非当局种族主义政策的惟一反对派议员，多次强烈抨击议会通过的压迫黑人的法令。由于她坚持反对种族主义的立场，在7年代，赞比亚、加纳、塞内加尔、肯尼亚、坦桑尼亚等国先后邀请她访问。曼德拉在与苏兹曼夫人会谈时，重申了自己在请愿书中提出的无条件释放的要求。他指出，历史上那些因武装反抗政府而被判决终身监禁的白人都先后被释放。据此，他们这些黑人造反者也应当享受同样待遇。苏兹曼夫人则认为曼德拉的理由论据不足，“你们是否准备放弃暴力和武装斗争？你们与那些白人的不同之处是你们的斗争尚在继续进行。不错，1915年的反叛者是被释放了，但他们的斗争已被挫败。这一点削弱了你们的论点。我不能要求释放你们。”曼德拉的答复明确无误：在南非人民赢得自由以前，我和我的战友们是不会放弃武装斗争的。同时，据马哈拉吉回忆，曼德拉在监狱期间对暴力和武装斗争的考虑更加周密，认识更加完善。他认为，光口头上谈论武装斗争不行，必须要有严密的组织系统去贯彻执行这一方针。曼德拉以他的高昂斗志、不屈不挠的精神和对前途的坚强信念赢得了所有难友的信任和爱戴。一名自由党党员埃迪・丹尼尔斯曾与曼德拉同关在罗本岛。他回忆当时的情景，“我们到了监狱，政府有两个目的：摧毁我们的士气和让世界忘掉我们。他们灰溜溜地失败了。由于有曼德拉和西苏鲁在一起，我们没有被削弱。他们帮助你，使你坚强起来。”在丹尼尔斯生病时，曼德拉嘱咐其他的难友一起照顾他，而曼德拉自己也经常来看望他，还帮他倒大小便，清洗便桶。难怪他曾充满感情地对曼德拉作了如下评价：曼德拉先生是一位善良的人。他能同国王一起散步，也能同乞丐一起散步。我要告诉博塔，他如果同纳尔逊・曼德拉说话，他就是同一位通情达理的人而不是同一个狂暴的人说话――他是最和蔼、最诚实、最爱和平的人士之一。曼德拉也是监狱内各种政治活动的组织者。由于生活单调，有些犯人只好以聊天来打发时间，曼德拉则不然。他的聊天总是与政治有关，往往是有针对性地找人谈，谈组织之间的关系、难友们的抱怨、针对监狱当局的联合行动等。据难友迈克尔・丁加基回忆，“在所有的政治犯中，纳尔逊是各种讨论的最热心的参加者。他参加非洲人国民大会成员内部的正式讨论，还与其他组织的成员进行非正式的、双边的或小组的讨论。”为了锻炼自己的思辨能力和辩才，曼德拉还组织辩论，迈克尔还记得有好几次被曼德拉辩得败下阵来。从入狱的那天起，曼德拉和难友们从未放弃过逃跑的念头，但最大的困难是大海。一个名叫杰夫・马斯莫拉的难友甚至乘看守不备，将监狱钥匙用肥皂套下模子，并自己想法做了一把开监狱大门的钥匙。1974年的一天，难友马哈拉吉被带到开普敦一个诊所看牙医。他发现，这位牙医自己也有一个亲戚被关在监狱，对政治犯十分同情。更令他惊喜的是，他发现诊所二楼的窗户下就是一条小路，这不正是逃跑的绝妙地点吗？回到监狱后。他抑制不住内心的喜悦，悄悄地将此信息告诉了曼德拉和其他几位难友。他建议可以约几个人一起实行逃跑计划。于是，好几位难友都申请去看牙医。有一天，马哈拉吉、曼德拉、姆克瓦依和另一名犯人一起去看牙医。临行前，他们三人已通好气，一致同意越狱逃跑，但第四个犯人拒绝一起行动。曼德拉对此人有些怀疑，说：“他是否会去告密呢？”当他们三人来到牙医诊所时，发现二楼的窗户确实如马哈拉吉所说，正对着小街。三人高兴极了。突然，马哈拉吉皱起了眉头。他小声地说：“有点不对劲。大白天，又是在开普敦市中心，街上怎么会没有一个人影呢？”果真，街心死一般的沉寂。一上次我在这儿时交通拥挤，人来人往。这可能是圈套。”曼德拉也同意他的判断。这样，此次越狱计划只好放弃了。在凯西和西苏鲁的建议下，曼德拉从1974年起开始写回忆录。“不要把这看作是个人的事，”被人们称为“非国大的历史学家”的西苏鲁语重心长地说：“这是我们斗争的历史。”凯西则建议：“你知道什么时候发表这部回忆录最适宜吗？你的6岁生日那天。还有四年功夫呢。”但是，在监狱里写东西谈何容易。曼德拉说干就干，每天吃完晚饭就睡觉，1点钟起来后一直工作到凌晨。在采石场工作后，他睡到晚饭时刻，然后吃完饭再睡。后来，他告诉狱方，睡得不舒服，不能到采石场工作。这样整个白天都可以用来睡觉。曼德拉的进度很快，在短短4个月时间里，他即完成了初稿，他从自己的出世一直写到利沃尼亚审判，以罗本岛的一些记录结束。手稿以一种流水作业方式在几位难友中传阅。凯西一般在第二天拿到曼德拉头天晚上完成的手稿，写下评论，一起读给西苏鲁听。然后，凯西将两人的意见一起写在手稿上，再转给奇巴。奇巴于第二天晚上将手稿压缩为“近乎显微镜里才能看到似的缩写”，将1页手稿上的内容写在一张小纸片上。将手稿带出去则是马哈拉吉的任务了。马哈拉吉将这些缩写手稿藏在自己的笔记本中，计划在他被释放时将手稿带出去发表。但是，原手稿也应妥善保存啊！只有在缩写稿顺利带出去以后才可以销毁。为安全起见，他们将长达5页的手稿分三处埋在监狱的花园里。几个星期后，狱方为了加强对不同集中营的政治犯的隔离，决定在花园里建立一排栏杆，以加固已有的围墙。尽管曼德拉等人及时转移了两捆手稿，第三捆还是被狱方发现了。几天以后，副监狱长鲁埃将曼德拉、西苏鲁和凯西三人叫去，以滥用学习权利非法写书的名义取消了他们的学习权利。曼德拉对事业的执着和对前途的信心深深地感染着身边的难友。针对监狱当局的种种限制，他据理力争。有一次，他向监狱负责安全的头目奥堪普上校严正地提出，他有权与奥立弗・坦博建立通讯联系，以交换彼此对民族解放运动的看法。难怪与曼德拉～起坐了1年牢的马哈拉吉谈到：“他对前途的信心一直在增长。他从来没有给人这样的印象――他内心深处认为自己可能活不到出狱了。无论在私下交谈，还是在公开场合，他都很乐观。”曼德拉不仅是非洲人国民大会成员的核心，他还注意团结所有能够团结的人。他在监狱的一个最大变化就是更深切地认识到在南非这样一个多种族的国度里，要反对种族隔离制，民族团结是何等重要。正是因为这一点，他连监狱的看守都不放过，千方百计与他们打交道，以图建立比较正常的工作关系。在上、中、下三级监狱官员中，他与中层官员的关系最差，这大概是因为这一层官员为了向上爬，往往不顾廉耻，不讲道德。而对上层，曼德拉总是提出一些尖锐的问题，同时也要求他们帮助解决一些监狱管理问题。对于下层，曼德拉则力争搞好关系。他和白人看守格列高里的友谊即是一例。刚与曼德拉接触时，格列高里对关于他和其他黑人领袖的谣言深信不疑，认为曼德拉是恐怖分子。格列高里后来说：“我那时对他们这种人仍有偏见，以为他们要杀害我们的家人，夺走我们的家园，将我们赶下海去。”然而，曼德拉的自强自尊和深沉含蓄的气质很快就打动了他。他说：“我发现曼德拉可能天生是个领袖，我开始尊敬他。”这位代号为466／64的重要政治犯如饥似渴地学习各方面的知识，深得其他人的尊敬。尽管他一向温和，但格列高里注意到他有一次真正发火了。一个白人看守讥笑曼德拉，说他是个浪费时间的“黑鬼”。曼德拉极其气愤，他用颤抖的声音狠狠地说：“你身上只有这一件制服让我尊重。别以为有朝一日你的白皮肤会拯救你。”在看管曼德拉的15个看守里，格列高里与曼德拉关系最融洽。他们经常在一起聊天，谈各自的遭遇和各自的家庭。格列高里回忆道：“我们喜欢狱中花园内安静的一角，坐在一棵高大的橡胶树下交谈，互相理解，从不为政治问题争论，彼此尊重各自的意见。”格列高里对温妮也很尊重。有时温妮探监时坐下来等曼德拉，格列高里则很诙谐地说：“您的丈夫马上就来。他正在冲澡和刮脸。为了您，他非要打扮得潇洒漂亮不可。希望您不要在意这几分钟的延误。”从来没有白人看守对温妮这样和气地说过话。一旦探望结束时，其他看守总是恶狠狠地喊：“时间到”而格列高里则会说：“曼德拉夫人，还剩下最后五分钟。”曼德拉与格列高里的共同不幸遭遇也使两人更接近。197年，曼德拉的大儿子因车祸不幸身亡。4年以后，格列高里的儿子也死于车祸。这种相同的家庭悲剧使两人经常长时间恳谈。格列高里还抽出时间为曼德拉处理家庭危机。如有一段时间，曼德拉的第二个儿子马加索不肯上学，这引起曼德拉焦急万分。后来，由格列高里出面，将马加索送进了学校。以后，又送他读了大学。然而，这种不寻常的友谊在白人看守中引起了种种议论。一些人说：“格列高里和他的犯人居然成了好朋友。”格列高里开始承受种族主义者的侮辱。他们中有的称他为“黑人们的情人”，有的则往格列高里家里打匿名电话，甚至有人扬言要在街上打死他。这种种威胁使监狱当局十分紧张，他们甚至不得不为格列高里配备保镖。对于铁窗里的曼德拉而言，外来邮件和家属探监占有他生活极重要的一部分。特别是他的孩子们的探望更使他欣喜若狂。因为监狱有规定，岁到16岁的孩子是不准到监狱探视的，所以津妮长到16岁时，才又一次看到阔别了11年的父亲。她后来回忆：他有16年没抱过孩子了。他见过我们，但从来没有模到过我们。我担心他会受不了。但是我想，如果我能鼓起勇气，那么爸爸也就不会瘫倒下去。我向他走去，差点儿把孩子掉到地上。我简直不敢相信我们能直接接触。我把孩子交给丈夫，猛地跑向爸爸。我们一定相互拥抱了很久很久。爸爸身后站着两名警察。后来，爸爸接过孩子，一直抱在怀中不放。他留意到孩子该换尿布了，他甚至拍她打饱嗝儿，仿佛他完全知道该做什么。他和孩子一起玩，一直玩到她睡着了。曼德拉不仅关心孩子们的成长，更关心她们的事业和志向。二女儿津荠热情奔放，很像妈妈。她读完中学回到南非后，因南非政府拒发护照，因而不能出国深造。她长期陪伴着孤独的母亲，从十几岁就开始写诗，抒发自己的感情。怀着对父亲的深深眷念，她写道：一棵树被砍倒了，果实散落一地。我哭泣，因为我失去一个家庭。那树干，我的父亲，那枝桠，全靠它支撑。那果实，是孩子和爱妻，他们对他珍贵无比。他们该是多么甜美，多么可爱，可是却都撒落在地。有些离他很远，在土里，那树根，意味着幸福，被切断了与他的联系。曼德拉不断从来信和来访中得知津荠的成就，十分高兴。他在给津荠的信中写道：“你已收到你的第一笔稿酬支票，在你这样的年纪，这是一项不小的成就。”他又告诫津荠：“写作是受人尊敬的职业，它可以把你直接推向世界中心。而要成为第一流的撰稿人，你必须付出实实在在的艰苦劳动，寻求美好而新颖的主题和简单明了的表达方式，准确地使用词汇。”在曼德拉的鼓励下并通过自己的不懈努力，津荠在1978年出版了她的诗集《我的黑皮肤》，同时她的书还获得雅努什・科尔恰克文学奖，这是专门奖给描写无私和人类尊严的优秀儿童作品。她还积极参加各种学生活动，从事父母因遭囚禁和放逐而不能参与的事业。温妮的探视对曼德拉来说有如阳光和水分。每次，他急切地盼望温妮的到来；会见结束后，他仍陷入那深深的怀念之中。有一次，他在信中说：“你身体是瘦了一点，不只我一个人这样看，但看上去仍然很好，十分富有魅力，尤其是在星期天上午，当你佩戴的耳坠一直垂到胸前时！探视结束的时候，我真想亲吻那块玻璃隔板。”然而，有一次，温妮要求探监的要求被拒绝了。拒绝的理由荒谬绝伦：曼德拉不愿看到他的妻子！曼德拉气愤已极，他去找看守官普林斯中尉。这个在犯人中已臭名昭著的中级官员颇为轻蔑地说：“我想您夫人是想捞点知名度。”这种恶意中伤使曼德拉几乎失去了理智：这帮无人性的东西！我的温妮被这残酷的制度折磨得不成样子，他倒编出这种理由。曼德拉对普林斯挥舞着自己的拳头吼起来，他冲出监狱办公室，将门嘭地一声带上。监狱当局很快就指控曼德拉行为不检，威胁监狱长。曼德拉听到这消息后，可谓求之不得。他立即准备了一份反指控书，对普林斯、他的上司、整个监狱当局和种族隔离制度提出指控。但他的辩护律师对他的辩护方式不赞同，认为这会激怒法庭和监狱当局，形成对抗局面。“激怒？谁激怒谁？”“我们不是处在一种对抗的社会吗？我们不是目睹了一幕幕白人警察殴打逮捕黑人示威者的场景吗？我们不是看到了赤手空拳的黑人被枪杀后的尸体和血迹吗？这些不是对抗又是什么？！”曼德拉愤怒地说。曼德拉坚持他的辩护方式：没有道歉，只有反指控和大胆的挑战。然而，这一场挑战却因为监狱当局的卑鄙伎俩而无限推迟了。原来，在曼德拉与他的辩护律师商量对策时，所有的谈话均被窃听了。这样，曼德拉的挑战策略在他挑战之前即被对手全部知晓。色厉内在的对手是没有胆量在这种场合下出庭的。他们在策划新的阴谋，在策划如何将曼德拉的全部辩护材料没收。但是，曼德拉的警觉，他的法律知识，他的知名度和他的胆量，使监狱当局的企图又一次失败。此计不成，又生一计。窃听事件发生后，监狱一方面不得不修改监狱法规，以对付曼德拉的指控，监狱当局干涉他的合法咨询律师的权利；另一方面，他们又将曼德拉所邀辩护律师访问罗本岛的日期推迟。一天，曼德拉收到律师的信，告知审判将于某天举行。与此同时，狱方也告诉曼德拉审判将在那一天举行，他的辩护律师也获准代表他出席审判。然后，当那一天快到时，曼德拉的律师突然收到狱方的通知，告诉他不必再来，因为指控曼德拉的起诉已被撤消。曼德拉并未被告知这一变化。当他带着辩护材料充满信心地走进法庭时，才知道他的律师没到。随后，法庭宣布撤消对被告的起诉。这时，一群监狱官员围上来，威胁说：“请你交出所有的辩护材料。”这真是一场厚颜无耻的偷袭！最后，曼德拉的这些材料被收走了。经过曼德拉长期不懈的斗争，监狱当局后来不得不将这些文件退还曼德拉，但却禁止他将材料转交给他的律师。为了充实自己并为将来出狱后的工作作准备，曼德拉抓紧监狱的每一分钟时间学习，他的学习热情带动了其他的难友。他起初被关进罗本岛监狱时，监狱当局同意他继续攻读伦敦大学法学学士的课程。在学习中，他遇到了难以克服的资料困难。伦敦大学的法律考试要求学生了解英国法律方面的最新发展状况，而身困囹圄的曼德拉不可能及时得到这些最新资料。1968年，监狱当局开始阻挠犯人的自学。首先，一切研究生课程均遭禁止，而且法学士被认为是研究生课程，也一起被禁。当局告知曼德拉，他只能在很短一段时间内完成这一课程。没过多久，他就被禁止继续攻读法学士课程。1968年至1969年间，狱中的学习遭到了各种阻碍和限制。犯人自学需通过函授学校，而监狱当局则大肆败坏函授学校的名誉。同时，大学人学考试的函授课程也大大受到限制，如法律、历史、商业法、速记和打字等科目都不能读。在函授语言课目中有茨瓦纳语、科萨语、祖鲁语、阿非里卡语、英语、法语、德语，但犯人并不允许学习所有这些语言。茨瓦纳语、德语、法语即遭禁止，理由十分荒唐：监狱当局没有适当的检查官来检查这些语言的教科书。1976年，曼德拉又开始计划攻读商学士。为了进一步了解外部情况，分析国内政治动向，曼德拉又在监狱里自学阿非里卡语，并通过六级考试。其他的政治犯也抓紧时间学习，他们中收获最大的是被难友们称为哲学家的戈万・姆贝基，他在服刑期间竟然获得3个学位：文学士、经济学学士和荣誉文学学士。凯斯拉塔被捕前一直在读历史，关进罗本岛后，他如痴如狂地收集各类书籍来建一个“图书馆”。他的收藏小具规模，但受到看守的严格限制，如当他们看到艾森豪威尔总统写的历史著作为犯人们所喜爱时，就将它收走了。为了加深认识、互相促进，曼德拉还常常提出问题供大家讨论。菲基利・班姆就非常喜欢这种讨论活动，他是“游击战俱乐部”的成员，被捕前在大学攻读法律。有一次曼德拉问：“费边社①中‘费边’一词的来源是什么？”因违反禁令正在服短刑的诗人丹尼斯・布鲁特斯回答：此词来源于罗马大将费这・马克西姆斯，他用缓进待机战术拖垮了迦太基著名军事统帅汉尼拔的精锐部队，象征性地使用这一名字是指逐渐引进和传播社会主义。自学成才的西苏鲁则对拼字游戏情有独钟，人们常常看到他在翻阅那本磨损很厉害的字典。①1883―1884年在英国伦敦成立的社会主义团体。其宗旨是在英国建立民主的社会主义国家。费边派信奉渐进社会主义，不主张革命。通过学习和讨论，通过分析国际和南非国内的形势，曼德拉的思想一步步趋于成熟。他开始学会从三方面分析问题：从自身方面，从统治当局方面和从人民方面。他善于从统治者方面寻找其政策矛盾，这些矛盾往往是由于政府内部意见不统一造成的。他强调要扩大这种矛盾，增强自己的社会基础而削弱对手的力量，取得更多的支持者。从人民的方面，他则强调多看到统一点，同时注意易为敌人利用来分化民族解放力量的各种因素。为此，他一直致力于孤立反共产主义的力量，致力于反对黑人种族主义和部落主义，总是从社会基础的高度来看待这些问题。在监狱里，曼德拉已锻炼成为一名卓越的政治家了。第十九章索韦托惨案

・13岁的赫克托・彼得森在游行时被警察打死・强行推行阿非里卡语教学计划・黑人学生的强烈抗议・飞机、警察、枪弹、焚烧・“当我看到一个白人警察拔出一支左轮手枪朝站在前排的学生瞄准时，我全身都颤抖了”・“留在家里”・温妮――小荷才露尖尖角・番茄苗的比喻・曼德拉大学1976年6月16日，罗本岛的天气特别恶劣，寒风刺骨，曼德拉和他的难友们站在海水里采海藻。他们抗议在这种恶劣的条件下工作，但遭到看守们的训斥。下午4时，他们拖着沉重的步伐回到各自的单身牢房，然后准备去洗澡。“没有热水了，他们把热水关掉了。”一个难友高声喊着。曼德拉立即意识到：外面一定发生了什么重要事件。因为这是监狱的惯例：狱外出事，处罚犯人。是的，确实出事了。6月16日这天一大早，约翰内斯堡市郊黑人聚居区索韦托的数千名中小学生举行游行示威，抗议南非当局强行规定黑人学校必须用南非少数白人的语言阿非里卡语授课。示威学生举着“我们是非洲人，不是布尔人！”“班图教育见鬼去吧！”等各式各样的标语牌，高唱着非洲斗争歌曲行进。全副武装的警察赶来了，企图阻止游行队伍。在没有给予任何警告的情况下，警察悍然朝赤手空拳的学生开枪。第一个遭到警察枪杀的是一位13岁的小孩，名叫赫克托・彼得森，背部中弹。他的同学们很快将他抬起来，放在一位记者的车上，车子飞快地驶向最近的诊所。然而，太晚了。彼得森就这样过早地死去了。索韦托是离约翰内斯堡这个金矿业中心西南8英里的地方，它的名称是由英语的南、西、镇三个词（South、West、Town）的字首组成，全镇的黑人人口在一百万以上，由5个小镇组成。它是南非黑人居住最密集的地方，人口约占南非城市黑人的五分之一。这个黑人居住区没有一条像样的道路，没有路灯，没有下水道。由于这里的居民多数为流动劳工，是由各个大厂矿签订为期一年的合同而临时从农村中招募而来的，所以市镇当局很少考虑到城市建设规划。索韦托有34所初中，6所高中，在1976年6月开始的索韦托运动中，中学生人数约为7人。这些学生具有一定的文化知识，又能从约翰内斯堡接触到各种政治思潮；加上他们身受南非当局的种族隔离制之苦，因而经常表现出对现实不满的情绪。如前所述，实施“班图教育法”的根本目的是使黑人永远居于劣势，从而无法与白人竞争，是为了使黑人学生“能适应土著保留地及从事非技术性劳动的需要”。为加强对黑人学生的奴化教育，执政已1年的巴尔塔萨尔・约翰尼斯・沃斯特①进一步推行“班图教育法”的实施。1976年5月，德兰士瓦当局通过法令，宣布在非洲人的学校里，五年级以上的课程必须一半用英语、一半用南非阿非里卡语教学。按照种族隔离制度的标准看来，这不过是对非洲人受歧视地位的一种无伤大雅的补充。然而对非洲人来说，特别是对具有“黑人意识”②的年轻一代而言，南非阿非里卡语是3年白人种族主义压迫的象征。①亨德里克・维沃尔德任职南非总理期间，曾先后两次遇刺，均系白人所为。1966年，一个在议会工作的希腊血统的白人服务员在议会大厅将他暗杀。一直担任司法部长的沃斯特被选为新的政府首脑。②“黑人觉醒运动”泛指7年代在南非兴起的以黑人学生为先锋的民族解放运动，其领导人为比科等。法令一公布，立即引起了社会各方面的反对。教师联合会、学校董事会、学校校长、学生家长、白人反对派和“黑人家园”的领导人均强烈谴责这一法令，并警告政府，这一法令将导致黑人学生的反抗。5月的一天，总理沃斯特的办公桌上放着一封约翰内斯堡英国圣公会主教德斯蒙特・图图的信：先生，我给您写这封信是因为我有一种恶梦般的恐惧，除非马上采取某种严厉措施，南非几乎不可避免将发生流血与暴力。人民的忍耐已到极限，不能再忍，一个被绝望、不公正和压迫逼入绝境的民族将使用绝望的手段。天以后，1万名学生走上索韦托街头，抗议将阿非里卡语作为授课语言，遭到警察残暴镇压。1天以后，官方宣布，共有175名非洲人被打死，114人被打伤，约13人被捕。1976年6月16日将永远被载人史册。世界人民将记住这个日子和与它相联的两个事实：南非人民的英勇无畏和南非白人政权的残暴空虚。一位当时在场的黑人记者是这样描写白人警察的：尽管我注意到大部分警察是全副武装的，但我不相信他们会对手无寸铁的年轻孩子们使用这些武器。当我看到一个白人警察拔出一支左轮手枪朝站在前排的学生瞄准时，我全身颤抖了。另一位在场的记者是这样描写黑人学生的：比任何事都使我更加惊恐的是孩子们的态度。很多人对危险置身不顾，他们低着身子、左右躲闪着继续向警察冲去。尽管组织出色，尽管赤手空拳，尽管年轻幼小，但还是遭到了无情枪弹的扫射。学生们气愤已极，他们没有退却，没有卧倒，而是英勇地向警察冲过去，有的捡起地上的石头进行回击，有的则放火烧毁白人的汽车和房屋。中午时分，奥兰多警察局的几百名全副武装的警察聚集待命，随后直扑索韦托增援。与此同时，直升飞机向索韦托的警察投放了更多的步枪和弹药。整个镇在燃烧，复仇的火焰在燃烧。一位在现场观察事态发展的记者在直升飞机上看到了全景，他觉得自己好像是一名“在炸弹轰炸后的城市上空飞行的战时记者”。下午1时3分，两架军用直升飞机在索韦托镇上空盘旋，向聚集的黑人群众投掷催泪弹。随后两支防暴警察分队带着步枪和机关枪赶到。下午，反抗的人群不断地放火烧毁轿车、卡车和公共汽车，警察在巡逻时又大开杀戒。一位16岁的黑人青年口述了当时的亲身经历：我想帮助一个差点儿被打死的女孩。一个白人警察把手枪对准她，我赶紧跑过去将她推倒，但是我的腿却中了两枪。这是大约4时3分的时候。我在5时45分到了医院。这儿有很多中弹的人们。受伤者被警察看守着，他们的枪对着走廊上的我们这些人。受重伤的人们必须先治疗，我拿了一些止痛药。傍晚时分，从约翰内斯堡下班回来的工人看到这幅惨景，很多人都不由自主地加入了有自己的孩子或兄弟姊妹的队伍。他们在黑暗中与防暴警察搏斗，同时放火烧毁了各种各样的车辆和建筑物。人夜以后，兵力增加。9时3分，14辆别名为“河马”的大型运兵车开进了索韦托。第二天一早，南非再次成为世界新闻的焦点。一幅躺在痛苦的同伴们手臂上的赫克托・彼得森尸体的照片出现在世界各地报纸的头版。黎明时分，15名警察再一次增援索韦托。巷战愈演愈烈，火势愈来愈猛，镇压也愈来愈凶。警察在各条通往索韦托的道路上布满岗哨。当一位现场采访记者问情况是否在恶化时，索韦托镇的警察指挥官丧气地回答：“还能再糟吗？”温妮・曼德拉目睹了这一事件，她为孩子们的英勇无畏深深感动，并记述了当时发生在大街上的情景：孩子们拣起石块，拿起垃圾桶盖子当盾牌，面对机关抢走去。他们并非不知道白人已全副武装，他们是冒着重机枪的弹雨前进的。到处都可以闻到火药味。孩子们在街头死去。一批人死了，其他人仍然迎着枪林弹雨前进。没有人低估敌人的力量，我们知道敌人已武装到牙齿。但是孩子们意志如钢，充满着对自由的渴望，他们准备用石块去对付机关抢。这就是当你想要打碎压迫的枷锁时会发生的事情。除此以外的一切似乎都无关紧要。随着事态的发展，孩子们的父母也加入了斗争的行列。8月5日，黑人工人举行了罢工，为期三天。新一代的青年领袖切基・马希希尼指出：“我们南非的黑人公民没有武器，我们惟一可以给这个制度造成打击的是使其经济瘫痪。”当时南非正处于经济萧条期，黑人工人因罢工要失去生活保障，即使这样，各个公司的缺勤率仍高达4％至9％。8月3日，又举行了一次“待在家里”的罢工，约翰内斯堡的缺勤率高达8％。市商会不得不承认罢工严重影响了约翰内斯堡的经济生活，要求政府进行急剧变革以促使一个“稳定的黑人中产阶级”的产生。第三次罢工发生在9月13日，这是最成功的一次。兰德金矿的工人也加入进来。据某些工业和商业部门的统计，缺勤率竟高达98％。第二天，开普敦工人也加入了这南非历史上最大的一次罢工，约5万工人待在家里，而且开普敦的有色人种也加入了斗争的行列，他们在市中心展开巷战，并第一次攻占了这座不对他们开放的都市中心。到1976年底，官方公布的死亡数字已达36人，有的则认为共有5名可以辨认的死者。而南非总理沃斯特竟然宣称：在南非没有危机。1977年，事态仍未平息。月8日，索韦托约4名学生示威游行，反对班图教育法并烧毁课本和试卷。政府宣布实行宵禁。5月，索韦托居民又一次走上街头，示威反对增加房租，当局慌忙撤回其决定。一位民族解放运动领袖说得好：“如果我们在没有达到目的的情况下就停止斗争，我们怎么样解释我们同志们的死？”1976年6月17日，即索韦托屠杀开始的第二天，温妮和神学家及南非教会理事会主席马纳斯・布特莱齐、基督教青年会主席帕卡西夫人和索韦托社区领袖恩塔托・莫特拉纳一起成立了“黑人家长协会”。协会里的人来自各个阶层，以教会人士居多，而温妮是执行委员会中惟一的女性。尽管它是一个福利组织，但黑人学生把这个家长协会看作代表他们说话的机构，并委托协会代表去同当时的警察部长克鲁格谈判。另一方面，政府则十分自然地将它看作学生的喉舌，一个警察局官员竟粗暴地斥责温妮和其他代表。他恶狠狠地对温妮说：“你知道吗，温妮・曼德拉，你要对此负完全的责任。”温妮气愤已极，抓起所有手边的东西向他扔去，回击说：“你们这些杀人犯，杀害我们孩子的刽子手，居然还有脸说是我们挑起的暴乱！你去阻止那些恶棍在街上枪杀我们的孩子！”由于温妮敢说敢为，从不计较个人得失安危，因而在青年中享有崇高的威望。黑人家长协会用募捐得来的钱为死难的学生开追悼会，举行安葬仪式。她热情开朗的性格也使她最有条件去填补激进的青年一代和持重的成年人以及各种不同派别之间的鸿沟。恩塔托・莫特拉纳曾高度评价曼德拉夫人在协会里的作用。他说：“作为执行委员会里的惟一女性，她比男人还能干。她很有权威，诚实、正派。最重要的是她很勇敢，具有我和我们之中许多人都没有的胆量。”政府当局坚持认为这场学生们的斗争是曼德拉夫人在幕后操纵指挥的。1976年8月，温妮・曼德拉与其他1名妇女一起被捕，被关进了约翰内斯堡的城堡监狱。在监狱里，温妮仍是那样顽强不屈。她为普通犯人打抱不平，为政治犯伸张正义。难友塞莉・莫特拉纳因牢房的窗子漏风而向看守反映，但没有结果。后来，她把自己的床垫和毯子搬出来，拒绝回牢房。在温妮的率领下，所有的女政治犯都呆在外面，并宣布要等窗户玻璃修好才搬进去。在她们的斗争下，窗户玻璃第二天就装好了。塞莉・莫特拉纳深有感触地说：“我曾经同许多领导人一起工作，有些人很独断专行。但温妮却是充满挚爱，脚踏实地。无论是对年轻的还是年长的，她都是一个样。”1976年6月的索韦托学生暴动，虽起因于当局关于使用阿非里卡语的决定，但实有更复杂的因素。6年代末，因领导人被捕或流亡而陷入低谷的南非黑人民族解放运动又开始复苏。1968年，黑人大学生脱离了由自由派控制的大学生同盟，自行建立了自己的组织“南非学生组织”。这一组织的成立既标志着黑人运动开始走向高潮，同时也形成了后人称之为“黑人觉醒运动”的核心。著名的新一代黑人领袖斯蒂夫・比科是南非学生组织的第一任主席，同时也是黑人觉醒运动的创始人。比科出生于1946年，是在种族隔离制形成并充分发展的岁月里长大成人的。用他自己的话说：“我的友谊、我的爱情、我的教育、我的思维、以及我生活的其他每一个方面均是在隔离发展的框架中塑造和形成的。”1966年，他考人纳塔尔大学医学系，但在197年6月被开除。随后，他开始投身各种社会活动，主要是参与黑人社团活动。与老一辈黑人运动领袖不同，他和他的同志们不再将平等，而是将解放作为自己的斗争目标。他认为，黑人解放首先应是思想和心理上的解放，并号召黑人去掉自卑，树立自信与自尊。黑人觉醒运动对于南非民族解放运动的新贡献最主要的一点是关于黑人的概念。黑人觉醒运动认为非洲人、有色人和印度人都是黑人，都是被压迫民族，应当团结一致反对白人统治，争取黑人的权利。从此，黑人这个概念具有了一种新的属性，即泛指非洲人、有色人和印度人，这对促进三者的团结起了积极的推进作用。索韦托学生暴动一方面是几年来黑人觉醒运动思想意识影响的结果，另一方面也和南非学生组织的出色组织领导工作分不开。另一个因素是南非军队在安哥拉内战干预中的惨败。1976年初，博塔政权在国内进行军事动员，以极大的热情和人力资源投入到对安哥拉内战的干预之中。然而，这场干预的结果是国民党声誉的一落千丈。在电视机和照相机跟前，垂头丧气的被俘的南非白人士兵由黑人士兵押送，这样的场景出现在好几个非洲国家。这种白人士兵被黑人战士击败的消息极大地鼓舞了南非黑人青年，而莫桑比克解放阵线在1975年战胜葡萄牙的殖民统治的消息也说明黑人完全可能从军事上战胜白人统治政权。第三个因素则是处于萧条期的南非经济。高失业率使南非工会运动开展的反抗行动难以得到黑人工人的全力支持。这又弓愧新一代黑人青年对裹足不前的老一辈的反感，而较少的就业机会更加深了黑人青年的不满情绪。一位索韦托的青年在1976年初曾向记者抱怨：“是我们的父母让事情发展到今天这个地步而没有采取任何行动，他们失败了。”记者们也注意到这两代人的不同，认为“年轻的黑人不像他们的父辈那样惧怕警察，这是新形势下的一个重要特点”。暴动的学生对警察的蔑视态度也进而证明了这一点。对种族隔离制的厌恶当然是更根本的原因。而对黑人学生来说，班图教育法又首当其冲。从1955年起，黑人就开始交纳教育税，但当白人孩子可以免费拿到课本时，黑人学生却必须交书籍费。1974年，政府答应为黑人学生提供免费课本，但却一直未兑现。随后，政府开始向各个黑人学校运送阿非里卡语课本。这时，黑人学生才明白政府当局所谓“免费课本”的伎俩：原来当局想利用这一许诺来推行英语／阿非里卡语的授课计划。然而，这一伎俩很快就遭到学生们的强烈抵制。索韦托的毛里斯・伊萨克森学校就是一例。当学生们警告校长他们将抵制任何用阿非里卡语讲授的课程时，校长不得不下令把这些阿非里卡语课本藏起，不要让学生看见。该校的学生级长西可希・姆吉这样回忆：开始，当我们看到书籍运来时，我们非常激动，我们想政府终于提供它早已许诺的免费课本了。但随后我们发现课本全是用阿非里卡语写成的，我们恨死了这种语言。因为它是我们压迫者的语言。当我们听到政府已向各校校长送了课程表，要求在1975年推行阿非里卡语教学时，我们决定应该行动了。……在黑人学校，语言是一个很不公正的问题。在小学，要求用非洲语言――科萨语、祖鲁语、索托语等其他语授课，但一上中学，就又要转英语和阿非里卡语。这是白人将我们保持在落后和未受过教育地位的另一伎俩。我们决定不能让他们得W。在这次惨案中究竟死了多少人已无法弄清。据南非种族关系研究所的估计数字，死亡618人，受伤15人，到1977年6月为止，被指控犯有公开使用暴力，参加骚乱、颠覆、破坏、煽动和纵火等罪行的有1534人，其中13533人被判刑，他们当中近5人在18岁以下。这批人被送到罗本岛后，监狱当局专门修了一座牢房用来关押他们，其目的当然是避免新、老一代政治犯之间的相互影响。在暴动和镇压交替进行的日子里，曼德拉和他的战友无时无刻不在关心着孩子们的命运。虽然犯人之间可以互相谈论索韦托事件，但由于通信和与外界交谈中不能提及这些事情，所得到的信息只能通过秘密渠道，因而是零碎的、不完整的描述。曼德拉对黑人青年一代的关心在他给温妮的一封信中表露出来。他写了一棵番茄苗的生长过程，自己对它的爱护和它死去以后自己的伤感。温妮认为，这是曼德拉对那些惨遭杀害的青年的感情流露，他与那些家长一起分担痛苦。但是，曼德拉的精神是斗争的精神。在索韦托暴动以后，曼德拉代表罗本岛的政治犯起草了一个要求团结和群众行动的紧急号召。这一号召分为7个部分，指出了种族主义政权的虚伪和民族解放斗争的光明前景。号召书指出。种族隔离制是枪支和刽子手的统治。“阿马”运兵车、FN步枪①和绞刑架是这一制度的真实象征。这些一直是南非那些种族主义狂的统治者最容易的手段和最便捷的解决方法。①北大西洋公约组织使用的标准武器。种族隔离制的罪恶、残暴和非人道从它一开始就存在。所有的黑人――非洲人、有色人和印度人，一直全面反对这一制度。胜利的首要条件是黑人的团结。我们的人民―一非洲人、有色人、印度人和白人民主人士――必须团结成一堵统一群众行动的、反抗的、巨大坚实的长城。我们的斗争日益尖锐。没有时间去享受那种不团结和分裂的奢侈。……世界站在我们一边。……运用统一群众行动的铁砧和武装斗争的铁锤，我们将把种族隔离制和白人少数种族主义政权击得粉碎。这一号召极大地鼓舞了南非黑人解放运动，为未来的斗争指明了方向。尽管青年一代对老一辈有一些看法，但他们对曼德拉始终是崇敬的。当那些在索韦托暴动中被捕的青年政治犯一到罗本岛后，第一件事就是想知道“曼德拉怎么样了”。曼德拉也十分关心这些青年，他看到在1976年的反抗浪潮的先锋正是“我们的学生和青年”，并清醒地认识到：南非的未来在青年身上。为此，他抽出时间与青年秘密交谈。他发现，这些青年大都思维敏捷，勤奋好学，同时又都有中学文化水平。于是，他决定开始实行一个教育计划，使这些青年人在狱中能继续深造。这一教育计划最初是4名青年，主要是索韦托的青年学生。在曼德拉的资助下，他们得以通过函授继续读书。曼德拉则无私地将自己的奖金（如他在198年荣获尼赫鲁国际交流奖）用于资助报名费和材料费。同时，他还给其他友人去信，希望他们募集资金，以帮助他在罗本岛监狱实施的教育计划。他甚至想将所有的政治犯都包括到他这一计划中来。这种办法很奏效。有一次，他收到了一张大约1.4万兰特的支票，为此他找来一位开普敦的律师专门讨论监狱里年轻犯人的教育问题。这一教育计划实施了几年，不少进监狱时仅有6年级水平的青年政治犯通过函授获得了学位，而罗本岛监狱的“曼德拉大学”也蜚声海内外。红十字会也寄来一些书籍供犯人作阅读资料，而监狱当局秘而不宣。经过严格的审查后，再发给犯人，摆出一副是由监狱当局为改善条件而买的架势。不过，曼德拉的教育计划最终引起了监狱当局的恐惧，他们于198年4月将曼德拉等几位主要领袖转移到了开普敦的监狱。索韦托暴动的特点是持续时间长，影响范围大，而政府的镇压也是空前的。到1977年1月，黑人觉醒运动的领导人几乎全部被拘捕。所有的文化团体和工会组织均遭取缔，两家黑人报纸也遭取缔。1977年9月1日，卓越的青年黑人领袖斯蒂夫・比科被害死在狱中。其他的一些青年政治家也不明不白地死去。如马佩特拉・莫哈皮在拘留中死去；艾哈迈德・蒂莫尔在约翰内斯堡从保安警察总部第1层楼跌下身亡；南非学生组织的领导人亚伯拉罕・蒂罗在博茨瓦纳被邮包炸弹杀害；B・马拉查在监狱里上吊身亡；M・詹姆斯“从监狱逃跑时中弹死去”；诺布哈杜拉在拘留所死去……与这股镇压浪潮并行的是大批黑人青年的逃亡潮。据南非警方报道，大约有4名青年离开南非，加入到非洲人国民大会和泛非主义者大会在国外的流亡者队伍，其中一部分成为了游击战士。索韦托事件的影响是深远的。第一，黑人学生青年的大无畏精神使更多的人觉醒，黑人觉醒运动从学生中传播到广大黑人群众之中，最后汇成了7年代后期民族解放运动新高潮。第二，黑人青年的反抗赢得了白人民主派和有色人的同情和支持。暴动期间，约翰内斯堡的4名白人大学生示威抗议索韦托的屠杀行动；9月份，开普敦的市中心发生了有色人学生的示威游行。第三，索韦托事件之后，广大国际社会开始正式对南非政府的残暴行径进行惩罚。一些西方国家也开始行动起来。然而，南非白人政权敢冒天下之大不韪，在策划另一场黑人家园“独立”的丑剧。第二十章特兰斯凯“独立”

・用心险恶的班图斯坦计划・政府的第一次试探：司法部长会见曼德拉・“分别发展”的骗局・“独立”闹剧・马坦齐马的政治哲学・“独立”的后果・塞克斯瓦尔的最后证词1976年1月6日，在特兰斯凯的首府乌姆塔塔正在举行一种特别的仪式，在特兰斯凯的“国歌”声中，特兰斯凯的“国旗”冉冉升起，作为黑人家园的特兰斯凯正式宣布“独立”。出席“独立”仪式的有“国家元首”大酋长博塔・西科，“总理兼国防部长”凯泽・达利翁加・马坦齐马，“外交部长”迪格毕・科雅那，“司法部长”乔治・马坦齐马和一些其他官员。然而，参加仪式的外宾很少，南非驻特兰斯凯的“大使”站在特别显眼的位置。说特兰斯凯的“独立”是一场闹剧并不是夸大。从表面上看，它具备了一切独立国家应有的标志：国旗、国歌、军队、政府、国会、议员、护照、签证、官方汽车、边防哨所、总统府、国际机场，等等。但对国际社会而言，特兰斯凯作为一个国家是不存在的。联合国通过决议，认为它的独立是无效的，非洲统一组织拒绝同它来往，没有一个国家承认它的护照。例外的只有两个国家：南非在这里开设有大使馆；而美国在联合国表决反对承认特兰斯凯时投了弃权票，然而，它也不承认特兰斯凯护照。特兰斯凯为何要独立？因为南非同意它独立。说特兰斯凯是种族隔离制的怪胎也非夸大。这里的气候温和，雨量充沛，草地繁茂，牛羊成群。它北靠莱索托，南临印度洋。然而，这种良好的自然环境并未由于“独立”给特兰斯凯带来什么好处。相反，它对南非的依赖与日俱增。在政治上，南非的大使不但制定特兰斯凯的宪法，还洋洋自得地宣称自己在特兰斯凯的工作“‘实际上是在管理这个国家”。在经济上，工业化毫无起色，大部分资金靠南非提供，农业上粮食主要靠从南非进口。另外，尚有5万特兰斯凯人在南非工作，比“独立”前增加／3。从实质上看，这场独立闹剧不过是南非白人政府策划已久的班图斯坦计划的一部分。南非种族问题委员会是班图斯坦计划的始作俑者。1947年，西奥菲拉斯・唐吉斯、欧内斯特・詹逊、尼科拉斯・迪德利希斯和维尔纳・埃塞伦等人组成南非种族问题委员会，提出了种族隔离制是解决种族问题的“科学方法”。他们建议将南非联邦分成四大类居民：欧洲人、非洲人、印度人和混血种人，各自建立居民区。这样可以保持种族纯洁，保证欧洲人不被同化，每一种族能够保持自己的传统生活方式和文化特征。随后，他们进一步提出了种族隔离理论的核心部分――一黑人家园理论。这一理论的主要内容是所有的班图人在其保留地都有其固定的家园。班图人进入其他地区或城市地区只能是暂时性的，准许他们进入这些地区的主要原因是他们可以提供劳动力。班图人在保留地以外不能占有土地，也没有政治权利。1956年的汤姆林森委员会①的报告首次提出了班图斯坦的规划，认为欧洲人与非洲人的分别发展是消除种族冲突、保持种族关系和谐的惟一有效途径。①该委员会由维沃尔德任命，由汤姆林森教授任主席，负责调查南非班图人地区的社会经济发展问题。班图斯坦的实施大体可分为三个阶段。第一阶段是部落自治阶段：1951年起，依据议会通过的“种族隔离法”和“班图立法会议条例”，64个保留地分为63个“部落自治单位”。这一阶段可称为计划的孕育阶段。第二阶段是部族自治阶段：1959年，南非政权制定了“班图自治法”，所有保留地逐渐并为8个班图斯坦（至1979年扩至1个）；1963年通过特兰斯凯班图斯坦宪法，成立地方政府。第三阶段是班图斯坦独立阶段：以1976年特兰斯凯宣布独立为标志。早在1956年，曼德拉就在《解放》杂志上撰文，揭露班图斯坦计划的虚伪性。他指出，建立和巩固保留地制度的真正目的是“要使保留地的农民大众更缺乏土地并且让他们受穷”，另一个目的则是“创造一支流动劳工大军”。这样，在需要他们的时候，即召来并让他们居住在临时工棚里，不需要时就将他们送回保留地内。1959年“促进班图自治法案”颁布后，曼德拉又进一步指出这一计划具有很大的欺骗性。他一针见血地指出：“从政治上来说，在保留地建立自治政府的言论是一个骗局，从经济上来说，这也是荒谬绝伦的。”为了实行班图斯坦计划，南非政权强迫非洲人迁出他们长期居住的地区，搬到偏僻贫瘠的地区。如1957―1958年间，政府决定要征用纳塔尔省的昂维尔瓦希特农场，在此居住了1多年的41户非洲人请愿无效，拒绝搬迁者被指控为“擅自占地”，法庭下驱逐令，军警来到农场，烧掉房屋，逼非洲人搬迁。1957年，马马多拉部落也是被政府军警以同样的方式搬迁到梅茨农场去的，4户非洲人中只有189户分配了土地。1968年，马赞格的433户非洲人被命令搬迁，政府甚至动用推土机摧毁房屋，强迫搬迁。南非总理维沃尔德曾一再表示，让班图斯坦独立是迫不得已。1961年，他承认：“使南非从一个变多个国家这种支离破碎的局面，倘使有可能的话，我们当然是愿意避免的。然而，白人在这个归他们所有的国家里换取他们所要求的自由和权利，允许黑人独立是谁一可行的办法。”维沃尔德的助手也公开承认：“在行政自治方面，议会所可能准备给予这些地区（“班图”地区）的，充其量将限于欧洲托管人不至于实际交出主权的地步为止。”随着一个个班图斯坦（后称为“黑人家园”）的独立，南非黑人的国籍划归班图斯坦，他们成了“南非的外国人”、“临时居住者”。班图斯坦地少人多。汤姆林森委员会曾指出，在经过一很好计划的农业发展”以后，这些地区最多能够养活万非洲人，而当时的特兰斯凯就有近万人。据官方公布的人口统计数，197年非洲人已达15万人，到1976年已达18万人。这些多余人口的推一出路就是到白人农场或城市矿山出卖自己的劳动力。难怪有人一针见血地指出：“班图自治区实际上等于只是一连串的劳动力储存所。”1967年1月，政府规定三类人可以移居黑人家园：（一）老人、病人及不符合在城区居住条件的人（主要是妇女儿童）；（二）在白人农场或白人地区中黑人定居点的“多余的班图人”；（三哪些“在黑人家园比在白人地区作用更大”的有技术的黑人。从这些成份中我们可以看出，城市工业资产阶级需要的是那些廉价的黑人强劳力，老弱病残不要；有技术的也不欢迎，因为技术工种必须留给那些耻于干粗活的白人。这样，班图斯坦的成年男子大部分在外做工。据统计，197年，9个班图斯坦外出人口为631人，其中特兰斯凯就占45人。班图斯坦计划不仅意味着白人和黑人的分离，同时也是黑人和黑人的分离。这主要表现在南非政权在班图斯坦培植了一批上层阶级，作为统治黑人的代理人。班图斯坦各级官员的选举或任命均由南非政府一手操纵，特兰斯凯1963年的立法议会最能说明问题。反对实行种族隔离制的维克托・波托赢得了3个席位，赞成种族隔离制的凯泽・马坦齐马只赢得15个席位，但在1月份立法会议推选首席部长时，马坦齐马却当选了。同时，各个班图斯坦的立法议会中超过半数的成员是由上面指定。到1971年，特兰斯凯的宪法修正案进一步规定，以前由议员选举的部长将由首席部长任命。这样，由南非白人政权培植的这批黑人上层官僚秉承着主子的意旨，执行着一条反民主的路线。难怪非洲人国民大会主席奥立弗・坦博将这种班图斯坦化称为南非政权的“黑人防线”。特兰斯凯是曼德拉、西苏鲁、坦博、温妮等黑人解放运动领导人的家乡，这里的任何政治变动都牵动着他们的心。然而，有一点是十分清楚的，即他们决不容许拿原则作交易，用对白人政权种族隔离制的赞同甚至默许来换取自己的自由。1973年1月，白人政权作出了第一步试探。当时的司法部长吉米・克鲁格受命来到罗本岛，会见了曼德拉等黑人运动领袖。这是南非黑人解放运动史上第一次：一个白人政府的部长到监狱来探视黑人运动领袖并坐在一起讨论问题。尽管克鲁格态度谦和，用马哈拉吉的话说“像一只哈巴狗一样”，而且在会谈中用词谨慎，语意含混，但曼德拉等人很快识破了他来此的政治目的。克鲁格来罗本岛的真正意图是试探有无可能让曼德拉等人接受“分别发展”的政策。①在会议中，他有一次露出了马脚，将此意说得十分明确：如果你们准备接受分别发展，尽管你们与我之间仍存在分歧，我准备让你们在这一发展中发挥政治作用。挑明的话，他实际上是许诺，如果曼德拉、马哈拉吉等人愿意到“黑人家园”政府任职，他将允许他们出狱。当然，他只能是徒劳无益。曼德拉等人的回答很明确：我们不会接受分别发展，而是坚决反对分别发展。如果政府以分别发展为基点进行谈判，他不能接受。曼德拉的思想通过在狱中和实际斗争的磨炼，也愈来愈清楚：坚决反对与政府的任何形式的合作，坚决反对班图斯坦的计划，坚决反对任何旨在分裂黑人――印度人、有色人和非洲人――的任何企图。在与克鲁格的会谈中，曼德拉还向这位白人部长进行了一堂非洲人国民大会斗争史的讲座。面对这位享有盛誉的黑人运动领袖，克鲁格不得不承认自己对非国大的历史以及他们的非暴力策略知之甚少。①“分别发展”（SeparatedeveloPment）一词在6年代初期由维沃尔德政权生造，实际上是“种族隔离制”（apartheid）的代名词。1974年1月4日，南非常驻联合国代表鲁洛夫・弗雷德里克・博塔在联合国宣布：南非将尽自己最大的努力改变建立在种族和肤色基础上的歧视政策，对广大黑人农村人口所占的部族保留地实行一种新的发展计划。然而，他的巧言簧舌并不能欺骗世界舆论，正如一些外国报刊指出的那样，让班图斯坦独立成黑人国家，这些国家的居民并不再是南非公民而只是临时流动工人，未来的蔑视当然不是“种族的”或“肤色的”，而是“国家的”。对南非政府这一偷梁换柱的伎俩，联合国予以驳斥。1月3日，大部分安理会国家投票要求将南非驱逐出联合国，但因英、法、美三国投否决票而未获通过。然而，班图斯坦“独立”计划仍在紧锣密鼓地准备之中，与此同时，它也遭到了非洲人的激烈反对。以索韦托暴动为例，虽然它是由用阿非里卡语教学一事触发而起，但很明显是针对整个种族隔离制度的。从暴动过程中受攻击的目标来看也可证实这一点。在出事后的一个多月里，就有53座建筑物被焚毁，其中主要是班图行政机场和与白人有联系的机构的房子。另外67个啤酒店、8所学校和5个银行也遭到破坏。很明显，这些均被作为种族隔离制的标志而受到攻击。特兰斯凯的“独立”是在索韦托发生暴动以后，这使黑人家园的领导人也对这种假独立表示公开抵制。1月6日的“独立”仪式上，看不到夸祖鲁、加赞库鲁和夸夸这三个黑人家园的领导人。夸祖鲁的领导人加查・布特莱齐当时正在尼日利亚参观。他当即发表讲话，表示祖鲁人决不会接受“白人南非给予南非黑人的这种奴役式独立”。他还说：“当我想到我们的国家及其民族时，我就不寒而栗。有朝一日全体白人居民将要对那些不仅想决定他们自己的命运，而且对想决定我们命运的人所犯下的罪行负责。”夸夸黑人家园将特兰斯凯的“独立”日看作是4南索托人的哀悼日，因为这些南索托人一直强烈地反对特兰斯凯的“独立”，他们的酋长和领导人被南非当局以违犯安全法而被囚禁。8个黑人家园的领导人在与南非总理沃斯特举行会谈后，与其他非洲人民族解放组织一起组成黑人统一战线，一致同意要将工作重点从城市转移到农村地区去，而这是黑人觉醒运动一直未能做到的。作为特兰斯凯“独立”后的第一任总理，凯泽・马坦齐马的政治态度又是如何呢？我们已经知道他是曼德拉的亲戚，曾一起在黑尔堡大学学习；他也曾是曼德拉的情敌，追求过温妮；他曾在特兰斯凯1963年选举中被击败，却仍被推选为首席部长。随后，他逐渐依靠传统势力建立起自己的势力范围。对敌对势力，他或打或拉。一位政治上的反对派曾这样评论他：“公开议论马坦齐马是不明智的，‘皇帝’既残忍又自私，他一再使用暴力，才得以苟延残喘。”到1976年独立前的选举中，在被选举的75位国会议员中，他的反对派已降到6位。他极善于使用政治手腕，将对手收买或争取过来。在他的政府中，财政部长泽波・莱特拉卡是泛非主义者大会主席索布克韦的亲信。姆拉赫莱尼・恩吉桑教授也是泛非主义者大会的领导人，后成为他的内阁成员。马坦齐马的政治哲学是恢复科萨民族性，并将此置人更广泛的民族主义之中。他曾指出：如果没有南部非洲的独立，非洲的独立毫无意义。而特兰斯凯的独立就是南部非洲独立的一部分。他和他的兄弟乔治・马坦齐马均私下表示，其他的黑人家园不宜学特兰斯凯的榜样而寻求独立，因为这些黑人家园在殖民主义者人便以前都不是独立的。他们认为特兰斯凯与其他黑人家园有两点不同。第一，历史因素。整个特兰斯凯被英国殖民统治者并人开普殖民地，随后在191年又并入南非共和国，这种不顾科萨人意愿的不公正并人只有通过独立才能纠正。第二，地理因素。与其他黑人家园不同，特兰斯凯不是由分散的保留地组成，而是整整一块领土。它有漫长的海岸线，有广袤而较肥沃的土地，生产增长的潜力也比较大，这些使特兰斯凯政府可以有效地进行管理。很明显，如果简单地将马坦齐马戴上一顶“白人政权的合作者”或“内奸”之类的大帽子是很不适宜的。他曾经提出过这样的问题：“从南非共和国取得独立难道是特兰斯凯的错误？她以这种值得称赞的方式――没有流血或丧失――来取得独立难道是她的错误？”但有一点不容否认，那就是黑人家园自治是南非种族隔离制的计划的重要组成部分。①特兰斯凯的“独立”产生了一些重要的政治后果。首先，它使南非黑人解放运动的内部思想分歧进一步加剧。一些人坚持认为，黑人家园如此的发展前景只是朝南非巴尔干化迈出的一步，是在种族隔离制面临重大危机时用分别发展取而代之的一种权宜政策。而另一部分人则将特兰斯凯的“独立”看作是朝结束南非白人少数统治的现状迈出的一步，其最终结果将是创造一个多种族社会的崭新政治制度。①1个黑人家园为莱伯瓦、夸夸、博普塔茨瓦纳、加赞库鲁、文达、坎瓜内、夸恩德贝莱、夸祖鲁、特兰斯凯和西斯凯。从1976年到1981年，特兰斯凯、博普塔茨瓦纳、文达和西斯凯先后宣布“独立”。除南非外，没有国家承认这种独立。这种“独立”所带来的种种问题也使城市黑人和农村黑人的分歧进一步加大，特别是公民身份问题。城市黑人最担心的一点是如果他们被迫选择某一黑人家园的“国籍”，他们将失去作为南非共和国公民的某些法定权利。南非政府在计划和实施黑人家园独立方案时一再坚持，所有的黑人最终将成为某一个独立的黑人家园的公民。这样，所有与特兰斯凯有历史联系的非洲人将自动失去他们的南非国籍而成为特兰斯凯公民。《金融邮报》在1976年9月17日指出：“很清楚，远远不是像某些人想象的那样特兰斯凯人将比南非黑人享有更多的特权，在南非的特兰斯凯人将要遭受更为苛刻的种族歧视待遇。南非说科萨语的人碰到的诸问题之一是，尽管他们是与西斯凯①而不是特兰斯凯有联系，班图管理发展部的人仍然要求他们出示特兰斯凯证件。”虽然特兰斯凯当局与南非当局有一些争论和分歧，但1977年3月发布的班图管理发展部文件明确指出：居住在南非境内的特兰斯凯公民必须在独立后两年之内领取特兰斯凯护照；在此期间必须持有南非的临时居留证；所有的特兰斯凯人必须在南非遵守通行证法。①与特兰斯凯一样，西斯凯的主要居民亦是科萨人。但特兰斯凯的独立也在政治上做了一些点缀。例如：马坦齐马宣传特兰斯凯的黑人第一次觉得不必要在白人老板面前低人一等。1月6日“独立”以后，他们在白人面前的态度要自信得多。例如在过凯河时，他们理直气壮地要求白人警察将他们与其他外国人同等相待，因为他们是“特兰斯凯公民”。马坦齐马也多次表示：“我们的原则是：第一，国家属于酋长及他们的人民；第二，这是一个多种族的社会；第三，我们属于西方。”他还宣称：“我们有民主的政体，我们相信自由企业。”有一次，他颇为自豪地夸耀：“特兰斯凯完全变样了，现在我们有中产阶级的商人，而这是过去所没有的，因为从前禁止黑人从事商业活动。这里不再有种族歧视了，人们在自己的家里不再有二等公民的感觉了。我们由自己的国会制定法律，我们有完全独立的司法制度。”1979年，凯泽・马坦齐马当选为特兰斯凯“总统”，他的弟弟乔治・马坦齐马接替他成为“总理”。但是，特兰斯凯的“独立”闹剧引起了世界舆论的强烈反响。非洲国家的领导人纷纷发表讲话，谴责南非种族主义政权炮制特兰斯凯假独立的阴谋。乌干达总统、毛里塔尼亚总统、塞内加尔总理等人纷纷发表声明，指出特兰斯凯的“独立”是对自决权原则的愚弄，是南非班图斯坦化和南非卑鄙的种族隔离制度的具体化，并严正指出：“永远也不应当承认它是独立的国家；它只是一个集中营，在那里，人们由于肤色的缘故而被圈集在一起。”与此同时，上沃尔特（后改称布基纳法索）、扎伊尔、布隆迪、马里、赞比亚、突尼斯、加蓬、加纳等国家纷纷宣布，决不承认南非种族主义者制造的所谓的特兰斯凯的“独立”。刚果外交部长发表讲话指出：“在南非全境开展的日益广泛的斗争证明，不管施展什么高招，种族隔离政权已经面临绝境，它的末日已经为期不远了。”联合国大会也于1976年1月6日举行全体会议，通过一项决议，谴责南非种族主义当局操纵的特兰斯凯“独立”的骗局。这项决议以134票赞成、零票反对、l票弃权获得通过。决议强烈谴责南非当局建立班图斯坦、妄图强化不人道的种族隔离政策，使白人少数人统治永久化，剥夺南非的非洲人民的不容剥夺的权利。决议拒绝特兰斯凯宣布的“独立”，宣布它无效，并呼吁各国政府拒绝对它以任何方式的承认，禁止同它或班图斯坦的一切联系。在联合国大会上，泛非主义者大会驻联合国大会的戴维・马菲姆扎纳・西贝科在发言中强调了依靠人民开展武装斗争的重要性时说：“我们能够克服设置在我们武装斗争和解放道路上的地理和其他物质上的障碍……非洲人正在流血是为了夺取政权，而不是因为他们需要向压迫者让步。”非洲人国民大会代表主席奥立弗・坦博严正指出：“压迫、高压政治和大规模屠杀是种族隔离制度的真正的本性。我们被迫拿起武器。我们将进行武装斗争。”非洲统一组织主席、毛里求斯代表拉纳・克里希纳・兰普尔指出：所谓特兰斯凯独立不过是“玩弄字眼”而已。他说：由南非提供预算，训练军队，提供高级文职人员的所谓独立的特兰斯凯仍将是为南非白人种族主义者的工厂、农场、矿山提供廉价劳动力的一个储备库。尽管白人少数人政权进行镇压和欺骗，但是政治暴动在“南非广阔土地上到处展开。南非人民参加了这一斗争。他们的行动造成了这个国家的种族主义统治者难以控制的局面”。特兰斯凯的“独立”进一步说明南非白人少数人政权执意要在种族隔离制的死胡同里一意孤行。为此，非洲人国民大会和泛非主义者大会等组织决定加大武装斗争的规模和力度。1977年，游击队员和破坏者潜回南非本土，开始了真正的武装斗争。这批经过了沙佩维尔、兰加的苦难磨炼和索韦托的战火洗礼的青年一代富有崇高的献身精神，给老一辈民族解放战士新的鼓舞。在他们中间，就有被南非当局判处死刑的所罗门・马兰古和被判18年监禁的莫西马・塞克斯瓦尔。在他的法庭声明中，塞克斯瓦尔毫不隐瞒他的献身精神和必胜信念：我于1953年3月5日出生在索韦托。我家有6个小孩，我是第3个。我们家惟一干活挣钱的是我父亲，他在第二次世界大战中为他的祖国和理想而战斗。战争结束后他被约翰内斯堡总医院“非欧洲人”部雇用，当了一名职员。……小时候，我的少年朋友与我境遇相同。我们生活在贫困之中，都经历了白人强加于黑人的那种屈辱。我仍然记得清清楚楚我不得不饿着肚子上学……我记得贫困。我们看到墙上涂的标语：“释放曼德拉和其他人。”我每天上学都要从这堵墙边经过。在镇上住着很多前非洲人国民大会成员，我和他们交谈，阅读所有我能找到的材料，熟悉了它的理想和行动，这些理想是真正理智的和高度民主的，我也学习了非洲人国民大会的历史。当我在斯威士兰读书时，我遇见了非洲人国民大会的成员，我的看法得到了证实。就这样，我决定加入非洲人国民大会。从根本上说，我从前是，现在也是一个爱好和平的人。但我被逼上了这个位置，觉得为了与针对我们的暴力作斗争，我们被迫自卫，没有别的选择。确实，我被受训使用武器和炸药，我受训的基础是进行破坏，但这些破坏是针对机构而非个人。有人认为我们的目的是消灭这个国家的白人。这只是一派胡言。非洲人国民大会是一个民族解放运动组织，它立志于将所有的南非黑人和白人从种族恐惧、仇恨和压迫下解放出来。非洲人国民大会的纲领性文件《自由宪章》为所有的民族提出了一个民主南非的理想。我们想成为南非方向设计的积极参与者。这就是一位年仅4岁的非洲人国民大会年轻成员在法庭上的最后证词。与他一起被判刑的有1名爱国者。7年代中期以后，索韦托暴动掀起了南非黑人解放运动崭新的一页。从此，南非的政治局势再也没有平静过，白人种族主义统治开始陷入困境。第二十一章温妮抗争

・凌晨4时，温妮被敲门声惊醒・温妮被流放到布兰德福特・“我像一阵旋风一样袭击了这个阿非里卡人的王国”・逆境中的叛逆精神・曼德拉的惊异，“布兰德福特成了一个美好的地方，这真叫我难以置信！”・对温妮来说，逮捕已成家常便饭・阿非里卡人律师德瓦尔夫妇的人情味・前安全局头目透露：“曼德拉根本就不是一个共产党员，根本就不应判终身监禁”“妈妈有那么多的原则，我简直不知道该从哪里说起，”津荠有一次告诉安妮・本杰明：“但是，她只有一个标准，那就是坚守自己的原则，她甚至把治疗自己的心脏病的药通通倒进马桶里冲掉，因为她只相信体育活动和有益于健康的饮食。她狂热地珍惜自己的健康，从来不吃乱七八糟的东西―一她能显得那么年轻就是这个缘故。她和蔼可亲。但你知道，她一旦和警察顶撞起来，那可就糟了，脾气大得惊人。母亲使我们变得坚强起来。有一次，在法庭上，妈妈被定了罪，那好像是在1971年，我哭了起来。走出法庭后，她说：‘孩子，你永远不要哭泣，因为你的哭声只会使他们心满意足。’和我母亲这样的人生活在一起，你能学会毫无畏惧地生活下去。”1976年8月索韦托暴动中温妮遭逮捕时，津尼和津荠都不在家。当她们从学校回家后，才知道母亲被指控与学生暴动有关，已遭当局逮捕。她们赶到约翰内斯堡去探视母亲，而这个监狱正是温妮在1958年与阿尔伯蒂尼等妇女领袖第一次体验监狱生活的地方，当时她正怀着津妮。当温妮后来回忆起这场会面时，充满着愤怒：时至1976年，我仍在进行同一场战斗。从我第一次进入这个监狱的时候算起，政治形势没有一分一毫的变动。18年后，我的女儿来看望我时，我作为一个犯人站在那里，境况比以前更糟糕，被剥夺的权利比以前更多。而过去曾经站在这里的那个男人――女儿的父亲――为了追求同一理想，现在正在服刑。这就是政府所谈的“变化”。这次以违犯“治安法”第6款而遭逮捕的还有1名妇女和索韦托的十人委员会主席莫特拉纳先生。莫特拉纳曾是非洲人国民大会黑尔堡支部青年联盟的积极分子，195年参加了蔑视运动，后来成为索韦托的社区代言人。政府企图把煽动1976年6月学生暴动的罪名加到他和温妮身上。而当时他们建立黑人家长协会的主要目的是防止事情恶化，尽管他们知道“我们不能阻止我们的孩子们，也无法让他们离开大街”。在后来的审判中，莫特拉纳和温妮不仅反驳了政府提供的证据，而且赢得了这场6兰特的诽谤罪官司。他们被释放，并且因被诽谤中伤而得到赔偿金。这时，南非与周边非洲国家的关系也开始出现危机。1975年8月，南非出兵安哥拉的行动已使它陷入军事行动的泥潭并遭到非洲国家的一致谴责。同时，东面的莫桑比克同苏联和古巴签订了带有军事性质的互助合作条约，而北面的罗得西亚游击战逐步升级。为了解决罗得西亚的危机，同时改善美国与南非的双边关系，美国驻联合国大使安德鲁・扬决定于1977年5月下旬访问南非。南非政府为顺利接待安德鲁・扬费尽了心机。为了减少不必要的麻烦以减少国际社会的舆论压力，它将一些敏感的政治犯都控制起来。按原定日程安排，安德鲁・扬要访问索韦托，以了解1976年6月暴动的情况。南非政府决定将温妮・曼德拉转移出索韦托。1977年5月16日深夜，温妮・曼德拉正在埋头复习社会学课程。她当时正在上函授大学，主攻工业和政治社会学。由于白天要上班，复习和作业只能留到晚上进行，开夜车对她已习以为常。交作业是有时间规定的，她往往一直工作到凌晨点钟或点半。突然，她听到门外有嘈杂的脚步声和人声。自从曼德拉被捕以后，温妮的生活从未平静过，或是警察的例行搜查，或是便衣的日常监视，或是告密者的骚扰，或是破坏者的威胁。她对这种干扰已司空见惯。温妮没在意，做完第二天要交的作业，合上本子，就上床睡觉了。大约凌晨4点钟左右，熟睡中的温妮被一阵猛烈的敲门声惊醒。她仔细听了一下，声音更大了，敲门、打窗户，随后是狗叫声，她知道发生了什么事。她从容地坐起来，理了一下自己的头发，走过去打开了门。名穿着便装的警察在院子里，一个个全副武装。温妮没有说话，弯腰提起了那只随时准备被捕时用的手提箱，里面装满了日常用品：衣服、牙刷、梳子和化妆用品等。警察告诉她：“你被捕了。”温妮还没来得及问任何问题，就被便衣警察塞进警车拉走了。可怜的津荠被一个人留下来，她像往常一样，强忍着泪水，望着远去的警车。对温妮的审讯进行了几个小时，毫无结果。上午1点钟，津荠被一群警察带来，她随身带着家里的钥匙。“你就要被流放到自由邦去了。”这时，温妮才第一次意识到：她要被流放了。警察搜查了温妮在索韦托的家后，从床上撕下了床罩和床单，把所有的东西一古脑儿捆在一起，放在军用卡车上。他们将温妮和津荠赶进车里，前后左右都是全副武装的军人。车子向约翰内斯堡西南方向行驶了约3英里，来到奥兰治自由邦一个名叫布兰德福特的小镇。奥兰治自由邦可以说是布尔人定居者起家的地方。他们在大迁徙①时来到这里，并于1837年建立了一个共和国。1848年英国人兼并了这块地盘，但这个小共和国于1854年又争得独立，取名奥兰治自由邦。布尔战争后，英国人再一次兼并此邦，并于191年将其纳入南非联邦。这里政治保守，阿非里卡人（即南非荷裔白人，原称布尔人）深深地相信，在他们占有这块土地之前，这里是无人居住的。这种信仰演变成一种执着的阿非里卡民族主义，它反对任何形式的民族平等，坚守白人至上的信条，对黑人民族解放运动刻骨仇恨。①指1835―1836年布尔人为摆脱英国人的统治离开开普殖民地而东迁的大规模移民运动。布兰德福特是一个典型的阿非里卡人的小镇，当时共有19名白人居民。而土生土长的黑人作为这块土地的真正主人，却居住在隔离区。这是一个典型的种族隔离制的样板。白人居住区的最长一条街道的名字象征着阿非里卡人的信仰――“布尔人远征路”，而黑人居住区没有名字，鲜为人知，尽管他们的人数几倍于白人。①布兰德福特地区共有1座教堂，其中9座专供白人使用。邮局为黑人和白人分别设立入口处，人行道上一有白人出现，黑人便像老鼠见了猫一样立即躲开。其他公共设施，如警察局、银行、旅馆、加油站等，都有明显的只供白人使用的标志。“我像一阵旋风一样袭击了这个阿非里卡人的王国。”温妮・曼德拉曾自豪地向一名记者说。①安妮・本杰明说有9名黑人，温妮・曼德拉估计为5人，玛丽・本森则说有3人，没有官方统计数字可查。在温妮被警察带到这个地区以前，这一带的议员和警察召开了会议告诉人们：一个大共产党就要来了；和这样一个人来往是危险的，并将受到惩罚；来的将是个女的，会做很多荒唐的事情；各家各户要把孩子们管好，不要让他们靠近她住的那所房子。这种警告和恐吓在温妮刚到时对那一地区的居民还是很有效的。警车将温妮和津荠又从奥兰治自由邦的警察分局送到布兰德福特那一间门牌号码为8号的住房前。这所房子在修筑这一片住宅区时被建筑工人用来装垃圾，因而极其肮脏，“粪便和脏土占去了每间小屋的3／4”。警察们将温妮的包裹扔在地上。没有电，没有水，没有炉子，温妮和女儿无法洗脸，无法做饭。她们只好蜷缩在床垫上熬过了一晚。据温妮后来回忆说，对津荠来说，这段经历是一次创伤，“对一个16岁的女孩子来说，这是很难忍受的。作为一个母亲，感到最难受的是：自己献身的事业影响了自己极为亲爱的人。这次致命打击所留下的伤痕将永远无法愈合。不用说，我比以往任何时候都更加愤慨”。温妮将这三间小屋子称作她的“牢房”。流放到此地后，清规戒律很多。根据命令，温妮不仅被限制在布兰德福特，而且夜里被禁止外出，整个周末和公共假日也禁止外出；禁止接待来客，离家外出时，禁止同一个以上的人在一起；不许进学校或大学；不许进工厂；不许访问幼儿园；不许在公众集会上发表讲话；不许……但是，温妮生来就带有叛逆的性格，她是不会轻易屈服的，她在布兰德福特的日子就是抗争的日子和启迪民智的日子。看看她在这里的所作所为吧。我闯进了阿非里卡人的王国，置身于白人中间，这无疑使我成了黑人运动的化身。我走进那些黑人从来没有进过的店铺。在警察局，我穿过那些专供白人使用的大门。在邮局，我站到只供白人使用的柜台前。他们拿我毫无办法。有时候，警察局里挤满了农场主。我一出现，他们便自动让路――倒不是因为对我多么恭敬，而是因为要使我离开，就必然先放我进去。可是，站在外面看热闹的黑人们认为，这肯定是出于尊敬。在超级市场里，总有一些个子高大、说南非荷兰语的女顾客。一见到我，她们便会跑到商店外面去待着，一直等我买完东西才回去。“班图人”本来是不能进超级市场的，他们通过那小小的窗口购买东西。经我这么一带头，黑人也到超级市场来了。此后，我时常故意在店里逗留上一个小时左右，尽管我要买的也许只是一块肥皂。看到那些白人妇女等在外面，我很开心。温妮的这种叛逆性格在与白人政权作斗争时表现得格外突出。例如有一次，警官富里没有敲门就走进温妮的住房，而温妮当时正在自己的卧室里，裙子刚穿到一半。他看到温妮含羞受辱的样子，连句“对不起”也没说，反而把手搭在温妮的肩膀上，用阿非里卡语咕咕哝哝说了一通。温妮气愤已极，猛然抓住他，把他摔倒在地。“我记得他四脚朝天，高声嚎叫，整个梳妆台倒下去，砸在他身上。就这样，他的脖子扭伤了。”这时，在外面等着的一大帮武装人员冲进来，把温妮带走了。她当时只穿着一只袜子和一只鞋，就这样进了监狱。还有一次是关于传统服装的禁令。黑人妇女喜欢穿传统服装，因为那样可以鼓舞人心，激发斗志。津荠曾谈到母亲的穿着：“她为自己的传统音乐和传统服装而感到自豪，她总是戴珠链，穿长袍。但她只是为了某种原因才这样打扮，比如要到法庭露面时。”然而，法庭总是禁止她穿传统服装。后来，温妮决定穿带有非洲人国民大会传统标志的服装。当她在1977年的一次法庭审讯中接受盘问时，检察官说：“曼德拉夫人，请告诉本庭，你为什么穿着带有被取缔了的非洲人国民大会标志的衣服出庭？”温妮站在被告席上理直气壮地说，“检察官先生，我想告诉你，我在这个国家享有的权利为数不多，其中有一条就是还有权选择自己的衣服。”检察官自知没趣，只好自己下台：“没有要问的了。”在温妮・曼德拉的带领下，布兰德福特地区的黑人逐渐觉悟起来。他们开始到超级市场购买东西，开始使用邮局正门的入口处，开始到时装店里面去试衣服，而这些在温妮来到这个白人市镇前，是黑人想也不敢想的。他们开始派小孩给温妮一家送来大包小包礼物，或是青豆或是甘蓝菜。他们也开始认识到自己的价值。过去，农场主在农忙季节开着车子来布兰德福特找帮工，5分钟之内就会有足够的黑人报名，尽管他们的报酬少得可怜：干一天活挣5分钱。自从温妮来了以后，肯为5分钱去卖苦力的人找不到了，白人农场主不得不到农工办公室去找帮工，这样就不得不提高报酬。黑人隔离区的环境极差。这里的居民很多吃不上早饭，孩子饿着肚子上学，婴儿只能吃炯面糊。饥饿在折磨着人民，折磨着儿童。婴儿的死亡率很高，每周总有几名婴儿去世。有一个周末，温妮竟然参加了6次葬礼。为了拯救儿童，温妮率领黑人成立了赫克托・彼得森委员会，一方面纪念索韦托惨案的第一名受害者，另一方面为了自己管理自己的事务。在这个委员会的名义下，开办了一个托儿所。每天早上7点钟，温妮・曼德拉即把5岁以下的孩子集中起来。在卫理公会教堂的协助下，托儿所训练并雇用了4位妇女照顾儿童。这些儿童大部分患有各种疾病，其中半数患有严重的营养不良症。温妮坚守社会福利事业的原则，把帮助儿童看作自己的天职。一些好心的农场主或慈善机构送来一些食物、奶粉或面包，温妮就将这些食品分给小孩。托儿所共有1名小孩，晚上5点钟，温妮和其他托儿所工作人员又把他们聚齐，―一送回家。温妮还常常在自己的炉子上为空着肚子来上学的孩子烧开一大锅热汤。要知道他们是步行几十公里来布兰德福特镇上学的。这样，他们就可以在上学的时候吃上一顿热饭。逐渐，温妮・曼德拉和女儿在镇上成了人们谈论的对象，一些黑人和白人也愿意和她们交谈，还有一些人不顾禁令，挤到她们家里来看电视――这是联邦德国驻南非大使开车送来的。津荠的性格也渐渐开朗，她在写给父亲的信中谈到这些变化，并说布兰德福特成了一个“美好的地方”。曼德拉收到信后，十分高兴。他立即给女儿回了一封信，信中谈到自己的感慨：布兰德福特成了一个美好的地方，这真叫我难以置信！你妈妈几乎失去了一切，也许除了给人家作女佣、农工或洗衣妇，她永远不会再找到职业；她将终生处于贫困之中。她描述过你们现在必须住在什么样的房子里，描述过你们不得不使用什么样的厕所和水。我不敢问她要花多少钱才能把那地方改造成真正能住人的地方。你们的衣、食将永远不会像在约翰内斯堡那样好。买不起电视，看不起一场像样的电影，去不成剧院，装不上电话。然而，亲爱的女儿，我高兴地注意到，无论如何，你们正在进行自我调整，努力使自己在任何情况下都保持乐观的情绪。当我读到“总还是一个美好的地方”那几行字时，我激动万分。你说得好，孩子，只要有钢铁般的意志，你可以把不幸变成优势。如果不是这样，你妈妈早就该丧魂落魄了。除了办托儿所以外，温妮还在这里建起了一个流动卫生所，给周围的黑人看病。后来在朋友的帮助下，她还开办了一个小卫生室，为当地黑人提供医疗服务。温妮在布兰德福特的一举一动都受到严密监视，一个名叫哥特・普林斯鲁的治安警察负责此项事务。他面色阴沉，特别卖力，用外国记者的话说，他“献身于搅乱她的生活”的工作中。有时，他半夜时会来到温妮的住处，在床下和柜橱下面搜寻所谓“访问者”；有时，他拿着望远镜站到附近的山上去观察这所房子；有时，他用树叶盖着脸，藏在篱笆后面监视她与朋友的交往。还有一次，当温妮一家到布隆方丹大教堂为她的外孙举行洗礼仪式时，他竟然也混到亲戚队伍里面。温妮因违反管制禁令遭到无数次逮捕，有时一天两次：她被指控与一个以上的人交谈而被捕；被指控“殴打”一个警察而被捕（后被宣布无罪释放）；被指控留朋友住宿而被捕；更有甚者，她有一次因为问鸡的价钱而被捕！那是一个冬天。温妮自己花钱买了一个老式的煤炉子和一袋煤用于取暖。但炉子只能放两块煤，而且根本点不着。她就去向一位邻居请教。这位邻居很同情她，经常教给她一些小方法，如用湿布条或旧报纸塞住墙缝以防止灰尘进屋等，还经常和她聊天。在邻居家时，正好来了一位邮差，夸耀自己买的鸡好极了。温妮顺便问了一句：“买这只鸡花了多少钱？”就因为这一个问题，她被指控犯了禁令。检举人在起诉中称这构成了三人“集会”。地方法官判定她有罪，后来经过上诉，她才被宣布无罪释放。温妮愤怒地对《纽约时报》的记者说：“这个国家的统治者真是发疯了。我是说在其他哪一个国家会把问鸡的价钱用来作为证据？”往往在最困难的时候，曼德拉的来信给她以鼓舞和力量。这些来信语言细腻，感情真挚，既有深深的眷恋，又有深刻的启迪。有时，曼德拉还教她怎样对付可恶的当局，难怪温妮认为曼德拉完全可以成为一名“最伟大的心理学家之一”和一名作家。198年5月，温妮・曼德拉因在布兰德福特家中让人留宿而被指控违反禁令，此案后被推迟审理。在一封来信中，曼德拉告诫温妮，为对付此案，她需要“比好运气还要多得多的东西”，因为这一案件对所有受到牵连的人都关系重大。他从律师的角度告诉温妮高度警惕，因为“不管实际的指控多么微不足道，法庭总要毫不例外地把对你的审判弄得非同寻常”。他深信，只有那些坚韧不拔、诚心诚意和深诸此行的朋友们的技巧才能化险为夷。最后，他深情地写道：希望你能告诉我开庭的日期和最后结果。与此同时，我将思念着你，特别是当你接到命令要走上被告席，并且要听取那些可以预料的和意料之外的政府方面的证词时，我坚定地支持你。我深知，你受尽磨难是由于你对孩子们和我以及对我们的大家庭的热爱和忠诚。这是一种与日俱增的爱和忠诚。随着你的到来，这种爱情和忠贞一次比一次更强有力地震撼着我。在布兰德福特的日子里，温妮通过办托儿所、卫生站、自助小组、编织小组等社会福利组织，不仅结识了一大批黑人朋友并赢得了他们的信任，而且也逐渐改变了一些白人居民对她的看法，德瓦尔一家就是一例。德瓦尔是阿非里卡人，是布兰德福特镇惟一的一位辩护律师。温妮受她的律师的推荐，决定去找他作为自己的法律代理人。当温妮第一次在他的事务所拜访他时，他紧张得把握在手里的笔掉到地板上。从职业道德上说，他不得不接受这种委托。在后来的日子里，他无数次地竭尽全力把温妮从监牢里弄出来，又多次出庭为温妮辩护。为此，他遭到司法部长吉米・克鲁格的训斥：“为什么不让她找一位犹太人律师？到底是什么魔鬼迫使你去给那个女人辩护的？”为此，他被从白人圈子里赶了出来，几乎所有的白人都同他断绝了来往。德瓦尔的妻子阿黛丽则更富人情味。第一次见面，她就对温妮很热情：“在这样一个地方，你一定孤独得要命。欢迎你随时到我家来坐。我想你一定喜欢读些书吧。”随后，她又赶紧准备了热汤热饭，让温妮和孩子带回家去，因为她们当时刚到，连做饭的地方都没有。温妮后来回忆说：“白人的布兰德福特，那是我第一次受到富有人情味的待遇。像这样待人接物的，她是第一位。”很快，她的女儿索尼娅又和津荠成了好朋友。两位不同肤色的小女孩互相谈着自己的学校，自己的生活和朋友。两年后，温妮决定不再委托德瓦尔先生办案，而由自己直接同约翰内斯堡打交道。然而，她对德瓦尔一家在那样的环境中为她分忧解难是深怀敬意的：“德瓦尔一家是非常勇敢的。”曼德拉也深深认识到这一点，他在给温妮的信中要求温妮向德瓦尔先生表示感谢：“你必须给他写封正式的感谢信。在这样一个小小的、孤立的居民区受理我们的案子，德瓦尔先生表现出了相当的勇气。有的人就他应当如何对待我们进行挑拨和煽动就是一个明证。他同我们家的联系突出地表明他和他的妻子一家人有着执着的信念和坚强的性格。”而德瓦尔在与温妮的交往中也逐渐认识到，像纳尔逊・曼德拉这样的人根本就不应该坐牢，《自由宪章》鼓吹的正是各个种族和民族的平等和睦相处。还有的阿非里卡人为了帮助曼德拉夫人而献出了生命。科利斯・海廷是曼德拉的同情者和支持者，他在威尔科姆当医生。他从1978年下半年开始在经济上援助温妮一家，并从1月份起开始为温妮办理为他工作的许可证。他准备于1979年3月1日正式雇用曼德拉夫人为他工作。自从他访问了温妮在布兰德福特的住所后，他就被人跟踪，但他毫不畏惧。依然为许可证的正式批准奔忙。3月亚日，他又来到布兰德福特询问许可证事宜。晚上8点，在离温妮住所约6公里处，他的车子神秘地翻了，他当场死去。很明显，凶手在谋杀成功后逃走了。温妮对他的被害极其悲伤。她说：“在某种意义上，他教给我一种更深刻的爱。这种爱曾经是表面的和观念上的，而现在对和我们完全站在一起的那些人来说，却是真切而诚挚的。”南非当局的倒行逆施不仅使一般的白人公民在觉醒，同时也使这个体制内的行刑者感到内疚心虚。曼德拉夫人曾收到一个年轻的南非白人警察的信，他曾卷入了对1976年索韦托暴动的镇压。他在信中很坦率地表达了自己对政治形势的看法。他写道：“你很难想象，像我这样年纪的人被迫向同龄孩子开枪――只因为他们的皮肤是另一种颜色――意味着什么。你可以相信，虽然我接到了‘瞄准射击’的命令，但我总能设法让枪口对着天空的方向。我没有放过一枪。”他承认，他的父母不会理解他的做法，如果知道了真相，一定会把他杀死。他到布兰德福特来拜访了曼德拉夫人几次，但总是提心吊胆。他走的时候还拿走了纳尔逊写的《斗争就是我的生命》。同时，原国家安全局的头目亨德里克・波尔也说了实话，他在约翰内斯堡的《星期日快报》上披露，曼德拉根本就不是一个共产党员，根本就不应该判处终身监禁。温妮在流放地的生活十分单调，但她仍然想尽办法充实自己。生活中有喜有悲，有合有离。津荠在布兰德福特与母亲住了两年后，决定去读书。温妮感到更孤独了。她在写给友人的信中提到：“在过去的两年里，由于有津荠和我在一起，痛苦的压力得到了某种缓和；可是现在她走了……我第一次感到了我的小西伯利亚生活是什么滋味。死一般的寂寞。灰色的、火柴盒式的木头房子凄凉地、呆呆地瞪着你，像往在里面的居民一样，毫无生气。”现在，惟一的安慰就是去罗本岛探视曼德拉了。孤独使她的脾气变坏了，同时也开始喝酒。每天，她孑然一身，等待着探视日的到来。然而，有关她往来于布兰德福特和罗本岛之间必须遵守的规定极其复杂，审批手续也非常严格。出发的时间有具体规定；在离开布兰德福特之前和回来后必须到警察所报告；起飞的机场和机号是规定的；在开普敦时必须向那里的警察所报告；从机场到住地必须选择最短路线；必须自己与罗本岛监狱官员就探访作出安排；探视结束后必须尽快直接返回在布兰德福特黑人镇的住所。每次探视之前，温妮总是要在半个月之前提出申请，然后经布兰德福特地方法官批准，才能匆匆忙忙地作准备。在7年代末和8年代，在国际上掀起了一个“释放曼德拉”的运动，这一运动很快影响了南非的国内政治，使南非政权陷入四面楚歌之中。第二十二章“释放曼德拉”

・“给我父亲自由！”・全世界的关心：欧洲市长的联名、法国人的请愿、荷兰国会的要求、英国市长的游行、美国议员的决议、“尼赫鲁奖”、“西蒙・波利瓦尔奖”……・与英国公主竞争・波尔斯摩尔监狱・新瓶装旧酒：三院制议会・温妮获准可以进行“接触性探视”・图图大主教被授予诺贝尔和平奖・戴希教授访问曼德拉，曼德拉提出谈判三原则8年代初津巴布韦正式独立。这样，继安哥拉、莫桑比克在7年代中期独立以后，南非的周边国家已全部独立。然而，南非白人政权仍像一只被逼人绝境的疯狗，在国际上公然违抗联合国通过的解决纳米比亚问题最权威的方案435号决议，死死揪住纳米比亚不放，在国内加强各种种族立法，力图将索韦托暴动后又一次兴起的黑人解放运动镇压下去。但是，世界不会按南非政权的意愿而存在，人民是不可能屈从这一头种族主义怪兽的狂吠的。流亡国外的非洲人国民大会宣布198年为“行动年”，并庆祝《自由宪章》发表5周年。同时，在南非国内，也掀起了一场要求释放曼德拉的群众运动。年初，在比勒陀利亚城郊，3名刚潜回国的民族之矛游击战士，在一家银行劫持了两名人质，要求释放曼德拉，事件以流血告终。3月初，黑人报纸《星期日邮报》以“释放曼德拉”为标题发出强烈呼吁。随后，德斯蒙德・图图大主教发起教会的签名运动，要求政府释放曼德拉和所有的政治犯。津荠・曼德拉高呼着“给我父亲自由”的口号加入了这―席卷整个南非的浪潮。她在一次威特沃特斯兰德大学的白人学生举行的聚会上发表演说，用铁的事实谴责了南非白人政权犯下的种族主义罪行，以一名“索韦托一代”的身份，要求政府采取释放曼德拉的明智选择。她在发言中指出：可想而知，就个人来说，我所受的苦难比任何黑人孩子都要多，我经历了无数恐怖的折磨。我看到我的父母牺牲了所有的物质利益，为正义、荣誉和人类尊严而战斗。我知道，他们为事业而放弃了一切。我知道，有成千上万的父母亲也在这样做。他们为自由而奋斗。但是我也看到，他们的牺牲所要换取的自由却远远没有实现……我目睹了我们的人民斗志昂扬、奋勇向前的历程。在我们这一代人不能再容忍的时候，我看到了索韦托愤怒火山的总爆发。198年3月3日，索韦托的5名群众集会纪念沙佩维尔惨案周年。会上，群众响应莫特拉纳医生的倡议，要求释放曼德拉和其他政治犯。南非教会理事会的声明也提出，“要想避免如同津巴布韦人民过去所受的无辜的牺牲与折磨，条件只能有一个，即给予曼德拉和其他被监禁或被流亡国外的黑人领导人参与重建统一南非社会的权利。”各种报刊、各界人士和各种族的青年学生都汇入了这一强大的请愿洪流。这一运动受到国际舆论的关注，同时也受到世界正义力量的支持。国际上的响应可以说是很强烈的：1981年：在法国，17人签名的请愿书送到巴黎的南非大使馆，要求释放曼德拉；198年：在非洲，非洲统一组织呼吁释放曼德拉；在欧洲，14个欧洲城市的市长联名要求释放曼德拉；到8月份，53个国家的名市长在请愿书上签名。1983年：在荷兰，荷兰国会要求荷兰政府敦促南非政府释放曼德拉和所有政治犯；在英国，78名议会议员要求释放曼德拉；在荷兰，荷兰政府照会南非政府，要求释放曼德拉并准备为曼德拉提供政治避难。1984年：在英国，享有盛名的“特别AKA”流行歌曲演唱团发行了一盘题为“释放曼德拉”的唱片。这一唱片很快在青年人中流行，并被列为摇滚乐的十大歌曲之一；在美国，135名众议员提交决议，呼吁释放曼德拉，这一决议获得参议院批准。联合国秘书长德奎利亚尔收到特雷沃尔・哈多斯顿大主教提交的有5人签名的请愿书，要求南非政府释放曼德拉和所有的政治犯。1985年：在英国，代表5多个英国市镇的市长身着礼服，游行穿过伦敦，要求英国首相采取措施以保证曼德拉得以释放。在被囚禁期间，曼德拉还获得国际社会给予他的各种殊荣。他被意大利的罗马市、希腊的奥林匹亚市、英国的格拉斯哥市和阿伯丁市授予荣誉市民称号；他得到过印度政府颁发的“尼赫鲁奖”，委内瑞拉的“西蒙・波利瓦尔奖”，第三世界社会经济研究基金会颁发的“第三世界奖”，德意志民主共和国的“国际友谊明星奖”。古巴的“普拉亚・吉隆奖”。很多大学都授予他荣誉法学博士的学位，如莱索托大学、布鲁塞尔自由大学、纽约市立学院、英国的兰凯斯特大学等。伦敦、利兹、都柏林、诺丁汉以及德国、塞内加尔等地都有以曼德拉命名的学校、公园、广场、街道、活动中心等。欧洲、美洲、非洲等国家的一些学校的学生会或团体纷纷推选他为自己组织的荣誉主席或成员。罗本岛上的曼德拉从各种渠道听到了这些振奋人心的消息。他每天仍坚持锻炼身体、学习、与难友们谈心，思考着未来南非的规划。当他得知他被授予尼赫鲁国际交流奖时，他要温妮代去德里领奖，但南非政府拒发护照。后来，他将给印度政府的声明托人私下带出。在这一声明中，他高度赞扬了尼赫鲁的政治哲学。他还指出：“全印度大会”是殖民世界最早的民族解放运动之一。像它一样，我们也开始从全球的角度估价我们所处的形势。我们很快领会了一个伟大的政治思想家和导师的告诫，即这个世界上任何一个地区的人民，在其他地区的兄弟们仍然处于外国统治之下，都不会得到真正的自由。……我们为实现自己的理想坚定不移地奋勇前进。朋友们的忠诚与团结加强了我们的斗争。当然，首要的是我们对自己的力量和决心，对我们必胜的事业充满信心。1981年3月，曼德拉被提名为伦敦大学名誉校长候选人，与他一起被提名的还有英国的安妮公主和英国的改革者杰克・琼斯先生。5。年给曼德拉家担任律师的伊斯梅尔・阿尤布和乔治・比萨斯为提名一事到处奔波，最后竟然得到了7199张选票。对此，曼德拉十分高兴，他在给温妮的信中写道：我愿意让我们的支持者都知道，同一位英国公主竞争，同一位像杰克・琼斯先生那样尊贵的英国改革者竞争，我甚至没有指望能得到1张票，更不要提7199张票了。这个数字的意义远远不是我在目前形势下写封信就能表达出来的。198年4月1日，曼德拉与西苏鲁、姆赫拉巴、凯斯拉塔和姆兰基尼被从罗本岛神秘地转移到开普敦，关在波尔斯摩尔监狱。转移的原因不得而知，一般有两种说法。普通民众从当天的报纸和晚上的电视新闻里得知了这一消息，他们的解释是：政府担心曼德拉身体出问题，就把他关到离戈鲁特・舒尔医院近一点的监狱。那一段时间关于曼德拉健康有种种传闻，什么他已是老态龙钟啦，什么他已患病啦。一个名叫哈里・皮特曼的白人政客竟然公开宣布：纳尔逊・曼德拉已患有癌症。但曼德拉个人猜测换监狱的理由是行政管理方面的。他让所有政治犯都读书的教育计划已经引起了监狱当局担忧，很可能是基于这一考虑而让他换监狱的。波尔斯摩尔监狱是一所新式的“感化院”，从开普敦出发开车需45分钟。监狱是一群棕褐色砖瓦楼房，曼德拉等非洲人国民大会领导人住的是一幢5层楼房的顶层一间。温妮曾说看上去不像监狱，而像一所现代化的技术机构。当然，门口荷枪实弹的岗哨就可以说明一切了。监狱共有6多名犯人。曼德拉所住的牢房约有5英尺宽，4英尺长。砖石墙约1英尺高处装有铁窗，室内阳光还比较充足。同监的每个难友都有一张钢架床，沿墙还有几个书架。转到新监狱后，曼德拉仍像往常一样，早上3点半起床，进行两个小时的锻炼，白天他的主要活动是看书、学习和种蔬菜。波尔斯摩尔监狱的物质条件要比罗本岛好一些，犯人可以在这里看一些报刊，如《每周卫报》和《时代》周刊。还有一个调频收音机，曼德拉抱怨：“只能收听南非台而听不到英国广播电台”。曼德拉和他的难友们拒绝参加监狱当局组织的劳动，他们自己在“L”形的楼顶上开出了一小块用墙围起来的菜地。这块所谓的菜地实际上是用来个装满泥土的半截油桶组成，里面种着番茄、黄瓜以及其他时令蔬菜。曼德拉每天精耕细作，松土浇水，除草施肥，很有点专家的味道。然而，正是在这种与世隔绝的环境中，曼德拉凭着他特有的政治敏感，已经觉察到南非政治局势在向有利于民族解放运动的方向发展。首先，南非政府的镇压和迫害日益俱增，这既反映了抵抗运动的活跃，也暴露了南非白人政权的恐惧。据不完全统计，自1977年9月1日比科被害以后，到1985年底，以各种形式不明不白死于拘留所的黑人解放战士达5人。从政府公布的报告看，有的是从楼上摔下跌死；有的是自杀身死；有的是遍体鳞伤；有的是死无原因。与此同时，南非当局还加强对国内外非洲人国民大会地下据点的袭击搜捕和暗杀活动。1981年，马普托的非洲人国民大会办公室被袭击，13人被杀害；同年11月日，“争取释放曼德拉委员会”的司库、同情非洲人国民大会的辩护律师格里菲斯・姆曾格被残杀在德班的一个运动场上；曼德拉的朋友、积极参与反对种族主义的民主人士鲁思・弗斯特于198年8月在莫桑比克被邮件炸弹杀害；同年，南非又派人袭击了非国大在马塞卢的“据点”，共有4人被害。黑人解放运动从两个方面作出了反应。第一，民族之矛加强了打击力度。在马塞卢屠杀以后几天，民族之矛炸毁了开普敦附近的库伯格核动力发电厂的部分设施，5月，民族之矛以比勒陀利亚的空军总部为袭击目标，但炸弹投放在白人汽车里导致19人被炸死，人受伤。对此，曼德拉并不赞同，他明确表示：袭击的目标是建筑物，不应采取暗杀手段。第二，南非联合民主阵线于1983年8月正式成立。彼得・博塔于1978年上台后，开始策划新的分化阴谋。1983年，他正式提出了“三院制议会”①方案，即在白人议会外，另立有色人议会和亚洲人议会，而对占人口75％的非洲人的政治权利不予考虑。但这一分化阴谋并未得逞，方案遭到8％以上的有色人和印度人抵制。一位著名的有色人领袖、世界改革教会联盟主席阿兰・博萨克博士在开普敦附近的一个小镇召集了一个有1人参加的大会，来自约3个公民团体的代表参加大会并一致同意成立联合民主阵线。在会议上，曼德拉的口头祝贺受到长时间欢呼，他与博萨克、姆贝基、西苏鲁夫妇和海伦・约瑟夫等人被大会推选为赞助人。①“三院制议会”不仅在议席分配上保证了白人占压倒多数，而且通过划分“内部事务”和“一般事务”，使有色人议会和亚洲人议会无权过问防务、财政、外交、司法等重大问题。在此同时，曼德拉的牢房条件也有了一些变化。在1983年3月，当温妮探视时，曼德拉告诉她，监狱里的条件已大大恶化，并让她“转告有关人士及新闻界”。温妮的报告很快在国际舆论中引起反响。为了缓和国际上的种种压力，南非当局放松了一步。1984年5月1日，监狱当局通知曼德拉夫人，她可以开始“接触性探视”。温妮听到这消息后，激动不已，据她后来回忆：简直难以想象！我最后一次接触到他的手是196年。当我来到波尔斯摩尔监狱时――津妮和她最，1、的孩子同我一道――格列高里军曹把我们叫到办公室。我感到十分震惊，我以为纳尔逊病了，因为这太不寻常了。他说：“从现在起，你可以进行同过去不一样的探视了。我觉得我应该把这个消息很温柔地告诉你。”我们亲吻了纳尔逊，长久地拥抱他。这是一次无法用言语描述的经历。那么奇妙，又那么令人黯然神伤。是啊，年的思念，年的煎熬，特别对这一对新婚不久就分离了的夫妇而言，太不容易了。曼德拉紧紧抱着自己的外孙，眼里含着泪花。格列高里是他在监狱里惟一的白人朋友，他被深深地感动了。这种人类最美好的情感，这种人人生而俱有的权利，却被这没有人性的制度剥夺了年。由于博塔政府强行设立三院制议会，一场全国性的反抗运动在1984年上半年又开始了。首先是阿特里奇维尔镇的学生罢课，政府的哄骗威胁毫无作用。这一股学生罢课的浪潮很快在全国铺开，政府对学生失去了控制。在瓦尔三角区，增加房租的决定导致了一场新的抗议风暴。瓦尔三角区位于约翰内斯堡西南面，当居民们听说镇委会也决定增加房租时，他们开始进行各种形式的抗议活动。1984年9月，人们攻打并烧毁了位于西博肯的房租行政董事会办公室，同时摧毁了位于瓦尔三角区的其他城镇（沙佩维尔、波菲龙、博伊帕通和伊瓦通）的建筑、商店和银行。3名董事会会员被愤怒的人群打死，其中包括两名副市长，其他市长不得不仓皇出逃。抗议浪潮迅速向周围市镇蔓延。在威特沃特斯兰德地区，抗议的人群向索韦托、道布森维尔、凯特勒洪、林德拉和沃斯罗鲁斯等地的市长家里投掷炸弹。到1月底，局势已逐渐失去控制。南非政府不得不开始了“帕米艾特行动计划”，一个由军队和警察联合的镇压行动。他们包围了西博肯，并挨家挨户搜捕敢于违抗的居民。法律和秩序部长得意洋洋地宣称，军队的目的是镇压骚动；并表明政府可以控制局势，在任何特殊情况下，它都可以掌握国家机器以采取特殊手段。然而，军队的镇压并未使事件平息，反而火上加油。一直对政治性示威持慎重态度的组织――南非工会同盟和南非工会委员会与联合民主阵线发起了为期两天的罢工运动。他们要求军队和警察撤出市镇，释放被囚禁者，市镇委员会辞职，冻结房租。这次罢工由于组织得力，团结一致，十分成功。索韦托有5―66％的缺勤率，东兰德地区更高，而在瓦尔三角区则高达85―9％。学生罢课也极为踊跃，到1984年11月罢课罢工人数已高达4人。政府则逮捕了南非工会同盟和南非工会委员会的主要领导人。1984年，南非教会理事会秘书长、约翰内斯堡英国圣公会主教德斯蒙德・图图被授予诺贝尔和平奖。多年来，他一贯支持黑人争取平等权利的斗争，严厉抨击南非当局的种族主义政策和镇压黑人运动的野蛮行径。他多次访问欧美国家，呼吁国际社会对南非施加压力和实行经济制裁，以迫使其放弃种族隔离政策。为此，他触怒了南非当局，多次被撤消护照并受审。但他的斗争精神和勇气赢得了国际社会的赞扬。1月，当挪威议会诺贝尔委员会宣布授予图图诺贝尔和平奖的决定时，他正在美国访问。这一消息鼓舞了美国的反种族主义运动。在感恩节前夕，“争取南非自由”的示威者在华盛顿南非大使馆前静坐示威，在美国促成了一场全国性的抗议活动。新年伊始，南非各地的抗议运动进一步升级，罢工运动此起彼伏。1985年3月，在兰加纪念沙佩维尔5周年的活动中，警察又杀死19名黑人群众，激起了更大的抗议浪潮。在4月份，全国报道了15多起骚乱，半数以上发生在东开普地区。这些冲突进一步引起国际社会的关注。美国参议员爱德华・肯尼迪在国会游说，要求对南非实行制裁。1985年1月，他访问南非，并在布兰德福特会见了曼德拉夫人。但他申请会见曼德拉却遭到拒绝。但是为了证明曼德拉并未遭到虐待，南非政府却允许英国保守党人、温斯顿・丘吉尔的亲戚贝塞尔勋爵参观波尔斯摩尔监狱，并批准曼德拉与他谈监狱的情况和讨论政治。曼德拉的顽强斗争精神和渊博的知识给贝塞尔勋爵留下了深刻的印象。随后，乔治敦大学法律系教授、曾任参议院水门事件委员会首席律师的塞缨尔・戴希先生也获准访问关在监狱里的曼德拉。戴・希教授是国际人权同盟理事会理事，当时正在南非参加关于刑事罪犯量刑讨论会。他成了第一个获准访问并会见纳尔逊・曼德拉的美国人。他详细记录下自己对这位享有盛名的非洲人国民大会领袖的第一印象：他身材修长，仪表堂堂，看上去远远不到66岁。他穿一身自制而得体的叶叽衣裤，而不是规定的蓝色斜纹粗棉布囚服，精力充沛，身体健康，神态自若，满怀信心，而且举止庄重，这和我们所呆的监狱气氛很不协调。的确，在我们的整个会见中，我觉得出现在我面前的不是一个游击战士或者激进的理论家，而像是一位国家元首。……会见一开始，曼德拉就显示出他对时事的渊博知识，这与他多年的囚禁生活似乎很不相称。在欢迎我时他祝贺我曾在参议院水门事件委员会任首席律师，并评论了我刚刚参加过的那个刑法讨论会。他对日内瓦的军备谈判饶有兴趣，也滔滔不绝地谈论了一番。谈到南非问题，曼德拉使我确信，虽然他的话是对我讲的，但是他却想要我将这些话转达给白人当局。他说，自从他入狱以来，白人政府根本就没有和他讨论过有关他和非洲人国民大会的意向和政策问题。在会谈中，曼德拉阐述了他对南非政治局势的基本看法。下面是戴希和曼德拉的对话。戴希：你是否对政府提出的取消禁止种族通婚法和放宽限制黑人进入白人区法等措施抱有希望？曼德拉：坦率地说，我未曾有过娶一位白人妇女的奢望，也未曾有过到白人游泳池里去游泳的想法。我们和白人的根本争端是政治平等问题。我们的纲领很明确，根据的是三项原则：（卫）我们需要一个统一的南非，而不是人为的“家园”。（）在中央议会中要有黑人代表权，而不是为有色人和亚裔人新建什么议会。（3）人人有投票表决权。戴希：据我所知，白人中有很多人担心政治平等意味着白人会淹没在怨恨满腹并占绝大多数的黑人海洋里。你的纲领能对南非白人产生什么样的影响？曼德拉：这也是非洲人国民大会非常关切的一个问题。南非的白人不同于非洲其他地方的白人，他们生在这儿，长在这儿，这儿就是他们的家。我们愿意他们在这里和我们一同居住，和我们共享政治权利。我必须强调，在打破种族隔离并建设一个紧密团结、多种族社会的任务中，重要的是平衡和克制。例如，我们愿意约翰内斯堡能够保持像现在这样既美丽又繁荣。所以，我们同意等到有了充分的就业机会和新的房屋供黑人庄严地搬进时，再解决这种黑人与白人的分离居住状态。戴希：你的这种温和立场和你的组织的誓用武装推翻南非政权的目标如何协调呢？曼德拉：我相信，我所寻求的南非的变化能够用和平的方法取得。必须承认，如果黑人过度相信暴力，将会遭受极大的痛苦。如果白人政府领导老是对我们言而无信，如果他们不和我们会谈政治平等，如果他们一定要我们做白人的阶下国的话――实际上就是这样，那么，我们除了使用暴力之外，没有其他的路可走。我可以肯定地对你说，我们即将这样做。尽管南非当局的军事力量很强，黑人采用直接战斗的办法难以击败白人政权，然而，时间长了，在我们邻国的帮助下，有全世界大多数国家支援，并继续训练我们的人民，我们一定叫白人的日子不那么好过。为什么曼德拉的语气如此肯定呢？原来，自198年南非对马塞卢的袭击以后，处于地下状态的非洲人国民大会愈来愈受到黑人群众的拥戴（泛非主义者大会则因长期卷入内部纷争而丧失了很大一部分支持者）。然而，群众的反抗情绪日益高涨，他们对非国大的行动方针很不满意：袭击电力设施两天后即可修复，而一旦被捕，则被判处绞刑。非洲人国民大会领导人对新的形势已有认识，不能跟在群众后面，要加强对南非政权的打击力度，站到运动前面领导并组织群众。1985年月份，非洲人国民大会主席奥立弗・坦博从国外向南非发出号召，呼吁南非人民坚持斗争，“使南非无法统治”。他的号召又一次给正在拼搏的南非人民极大的鼓舞。与此同时，南非境内与流亡在外的非洲人国民大会领导人审时度势，决定及时召开一次非国大特别会议。1985年6月，非国大在赞比亚的卡布维举行协商会议，专门讨论政策问题。协商会议由奥立弗・坦博主持，开得十分成功。首先，会议对形势达成了共识。自索韦托暴动以来，非洲人国民大会取得了广大群众的支持并在国内建立了各种地下网点；民族之矛对政府建筑物和电力设施的破坏赢得了一大部分城镇青年的支持；民众的合法反抗已逐渐围绕非洲人国民大会的口号和象征来进行，这些都标志着非洲人国民大会抵抗运动的群众性和广泛性。会议一致认为，必须加紧在南非国内的组织工作，以更好地领导和利用黑人群众的广泛支持。会议决定在政策上作出三点大的改变。第一，变民族之矛的武装袭击为群众的武装斗争，即将一味依靠从国外潜回南非的游击战士的破坏活动变为发动群众武装群众，重点放在青年身上，以加强一场人民战争。第二，改变过去单纯武装反抗的策略，采取武装斗争与政治和外交斗争相结合的方式，以赢得西方大国的承认，从而对南非白人政权增加国际压力。第三，关于民族之矛暴力对象的问题。以往，为避免不必要的人员伤亡，民族之矛在选择攻击方向或目标上颇费周折。这次会议决定，加强打击力度，适当选择重要目标。由于曼德拉对非洲人国民大会政策的大力宣传，由于访问他的多是在国际社会有影响力的人物，加上非洲人国民大会驻外总部调整了外交策略使之变得更为灵活，南非黑人解放斗争逐步赢得了西方政府的理解。贝塞尔勋爵会见了曼德拉后，开始利用自己的影响力。他以欧洲议会人权小组副主席的身份，向欧洲议会各国的外交部长倡议：对南非政府施加压力以释放曼德拉。他还在保守党的《星期日邮报》上着文报道他自己对波尔斯摩尔的访问，他评价曼德拉“俨然像是南非监狱部门的另一位将军”，“他的举止是他们所有的人当中最自信的，在房间里所有的人当中，他显然是最老练的”。随后他写道：然而，他是个黑人，他是个囚徒，也许是全世界最著名的人。正是这个人，在欧洲，人们唱歌赞美他；在伦敦，有以他的名字命名的街道。他就是非洲人国民大会领导人，一个为摧毁种族隔离制度――必要时使用武力――而献身的人。很显然，“释放曼德拉”并非关系到曼德拉一人，他已成为南非黑人民族解放运动的象征。正如曼德拉自己所说的：“我是作为人民的代表，作为你们已被取缔的非洲人国民大会的代表坐牢的。”在8年代下半期，博塔政权面临着南非白人政权有史以来最艰难的日子。第二十三章博塔让步

・秘密接触・英联邦“名人小组”的介入・百方国家相继对南非实行经济制裁・释放姆贝基・“5字声明”・博塔总统邀请曼德拉到官邸“饮茶”1989年7月8日，开普敦、比勒陀利亚和约翰内斯堡的街头巷尾流传着一则小道消息：“博塔和曼德拉举行会谈了！”而政府对此消息的真实与否缄默不语。很快，这一消息愈传愈广。最后，政府公布了确切消息：7月5日，南非总统邀请曼德拉到他位于开普敦的总统官邸用茶，曼德拉愉快地接受了这一邀请。官方将这一次聚会用了一个语气含混的外交辞令：“礼节性的访问”。至于为何一位犯人要访问一位总统，访问中是否举行了会谈，会谈的内容是什么，对这些人们急切关心的问题和新闻记者急于打探的热点，回答则是无可奉告。“访问”前夕，在国民党内部已相当孤立的博塔没有对他的党内同僚或政府要员透露半个字。他似乎对9月即将举行的选举已失去信心，想在离开总统职位之前创造一点轰动效应。然而，这种“单独行动”并未引起党内同僚的赞许；相反，他们对老总统的幕后动作颇有微辞。曼德拉在此次“访问”之前也是讳莫如深，对他的政治密友和他的夫人温妮均未披露这一行动。事过之后，在非洲人国民大会内部也引起一些争论。因为按照既定方针，非洲人国民大会与政府谈判的前提条件是政府必须事先释放所有的政治犯、恢复其组织的合法性并撤消国家的紧急状态。这样，非洲人国民大会的谈判原则和曼德拉本人对原则的信守等问题都在组织内引起讨论。实际上，南非白人政权一直在谋求某种解脱困境的方案。早在1976年，当时的司法部长吉米・克鲁格曾访问罗本岛监狱，与曼德拉讨论释放条件。但他提出的希望曼德拉与政府合作的要求遭到曼德拉的严词拒绝。博塔在1978年以微弱多数当选为南非国民党主席并出任总理后，即开始在某些方面作出了一些不痛不痒的让步。首先在劳工领域放宽了对非洲人组织工会的限制，随后又取消了几十个控制非洲人流动的法令。他已认识到剧变中的南非形势，明确表示要调整国民党的政策，他提出：“不能适应，只有死亡。”当然，他的政策在国民党内部遭到一些极右派的抵制。尽管博塔反复强调任何改革都不会触动现行政治制度并表示决不进行一人一票的选举，但极右派仍认为任何形式的松动只能导致黑人多数的统治。198年3月日，约8左右反对进行宪法改革成立三院制议会的白人在比勒陀利亚集会，成立保守党；原国民党德兰士瓦省主席特勒尼赫特被推选为该党领导人，从而成为议会第一大反对党。将曼德拉从罗本岛转移到波尔斯摩尔监狱后，博塔政权又从监狱条件、探视制度和会见外国要人等方面对曼德拉等几位政治犯作了让步。1985年1月31日，博塔总统（根据南非新宪法于1984年兼任总统）在南非议会宣布：如果曼德拉先生作出保证，以后不再为了政治目的而策划、鼓动或从事暴力活动，政府将考虑释放他。但是，如果他再采取这样的行动，他将会再次被捕。……因此，现在不是由南非政府来决定曼德拉先生的自由，而是由他自己来决定自己的自由，由他作出抉择。现在要求他的是无条件地放弃将暴力作为一种政治工具，这毕竞是世界上所有文明国家遵守的准则。尽管这是一种推诿责任的做法和附有条件的释放建议，但这毕竟是一种政治姿态，标志着一种让步。对这一政治信号，人们期待着曼德拉的反应。为此，温妮在家庭律师的陪同下访问了她的丈夫。曼德拉已对这一信息有所风闻，决定利用这一机会向人民公开阐明自己的观点。他向温妮表明，这是“告南非人民书”，明确表达了他对博塔总统讲话的看法，并要求温妮向南非人民传达他的意见。1985年月1日，联合民主阵线在索韦托杰布拉尼圆形剧场召开有7人参加的盛大集会，庆祝图图主教荣获诺贝尔和平奖。曼德拉的女儿津荠的出席为大会带来了欢快的气氛，人们抬起她，口号声、歌声连成一片。律莽代表父亲向大会全文宣读了曼德拉的“告南非人民书”。温妮・曼德拉不顾政府对她的禁令，也来到了会场。在这一书面声明中，曼德拉首先代表波尔斯摩尔监狱的政治犯向图图大主教致以最亲切的问候，并对他将诺贝尔和平奖的荣誉归于南非人民的做法表示崇高的敬意。随后，他对联合民主阵线组织这次集会表示感谢，因为这提供了一次上下交流的机会。他表示，他和他的战友们认为有必要向人民发表这项声明，以说明自己的立场；他们必须向人民负责。津荠接着说：我的父亲不仅代表他自己，代表在波尔斯摩尔的同志们，并且他希望代表所有那些因反抗种族隔离而被监禁、被流放、被迫逃亡的人，以及代表那些在种族隔离制度下遭受磨难的人，代表那些反对种族隔离制度的人，代表那些被压迫被剥削的人。在我们的斗争中，总有那么一些傀儡分子，他们自称是在为民请命，并且以此在国内外到处炫耀，他们一文不值。我父亲及其同事们和这种人没有共同之处。我的父亲说：“我过去是、现在是、而且直至生命终结仍将是非洲人国民大会的一名成员。对于我，奥立弗・坦博远远胜过一位见长。近5年来，他是我最伟大的朋友和同志。如果你们中间有人珍爱我的自由，那么，奥立弗・坦博更是如此。我知道，为了我的自由，他宁愿献出自己的生命。他和我在观点上不存在任何分歧。“政府想强加给我的条件使我感到惊讶。我不是一个狂暴的人。195年，我和我的同事曾致函马兰，要求召开圆桌会议，以谋求我国种种问题的解决办法，但这一要求被束之高阁。斯揣敦①执政时，我们提出过同样的要求，但是又一次被置之不理。维沃尔德上台后，我们要求召开国民大会，让南非全体人民来决定他们自己的前途。但是，这一次又是徒劳。①斯揣敦，1954―1958年担任南非总理。“只是在这种情况下，在我们没有任何别的抵抗形式可供选择的时候，我们才转向武装斗争。让博塔表明他不同于马兰、斯揣敦和维沃尔德；让他宣布放弃暴力；让他表示他将消除种族隔离；让他开放对人民组织――非洲人国民大会的禁令；让他给所有因反对种族隔离而被监禁、流放或流亡国外的人以自由；让他保证政治活动的自由，以使人民能够决定谁来管理他们。“我深深地珍爱自己的自由，但我更加关心你们的自由。自从我入狱以来，死去的人大多了，为热爱自由而受害的人太多了。面对那些为死难者伤心和哭泣的孤儿寡母，我深深感到自己负有责任。在这漫长、寂寞和被荒废的岁月里，受苦受难的不只我一个。我和你们一样热爱生活。但是我不能出卖自己的权利，也不准备出卖人民应有的权利去换取自由。我是作为人民的代表，你们的组织――被禁止的非洲人国民大会的代表坐牢的。“在人民的组织依然没有合法地位时，准备给我的究竟是什么样的自由呢？既然我可以因触犯通行证法而遭逮捕，准备给我的究竟是什么样的自由呢？当我的妻子仍被放逐在布兰德福特时，我的家庭生活有什么自由可言？既然我还必须得到批准才能在市区居住，准备给我的究竟是什么样的自由呢？既然我必须持有盖上印章的通行证才能找工作，准备给我的究竟是什么样的自由呢？既然我的南非公民身份都得不到尊重，准备给我的究竟是什么样的自由呢？“只有自由的人才能进行谈判。囚犯不能签订合同……“在我和你们――人民――尚未获得自由的时候，我不能，也不会作出任何承诺。你们的自由和我的自由不可分割。我会回来的。”人们屏住呼吸听完了这一声明。它犹如一声炸雷，震响了万马齐暗的南非；它犹如战斗号角，吹响了最后决战的号令；它犹如一曲恋歌，唤醒了南非黑人对自己领袖的深深怀念。南非总统博塔考虑的是释放曼德拉，尽快摆脱自己的政治困境；而政治囚犯曼德拉考虑的是解放南非人民，使他们从种族隔离的桎梏下摆脱出来。多么鲜明的对照！这时的南非正处在剧烈的动荡之中。自1984年以来，南非黑人从劳工运动、群众运动和武装斗争三条战线对种族隔离制度进行攻击。工人罢工、学生罢课、民族之矛的攻击使白人政权穷于招架。1985年7月13日，南非政府决定实施紧急状态法。这时，政府承认在全国范围内，黑人抵抗运动已形成燎原之势。从正984年9月骚动以来，在瓦尔三角区共有35万非洲城镇居民未付房租；有155个城镇发生了不同程度的反抗或骚动；在反抗运动中，至少3名市镇委员会委员和非洲人警察的房屋被毁坏；1名市镇委员会委员被杀，4名辞职；过去一年里约有5万到65万名学生参与罢课；在此之前共逮捕了3名非洲人，在实施紧急状态法期间逮捕了至少8人，约多非洲人遭杀害。紧急状态法宣布后的第三个星期，政府又发布了另一个禁令，禁止举行大规模的葬礼。这是因为在带有政治性的葬礼上，数以万计的参加者唱着自由歌曲，挥舞着非洲人国民大会的旗帜，使南非当局大为恼火。禁令规定：葬礼必须在户内举行；每次只能为一个死者送葬；葬礼必须由一位不参与政治的有神职任命的牧师主持。参加葬礼的人必须乘车来乘车去，步行者违法；葬礼上不能展示旗帜和横幅。图图大主教对这些无理的规定气愤已极，他警告说：“我认为当局真是在玩火，他们是在对已被残暴恶毒的法律所折磨的人民挑衅，试图寻求新的对抗和磨擦。我担心正在发生的这一切，有一天爆发出来，我们会控制不了。”8月初，图图大主教不顾禁令，率领一队群众向一个坟场走去，这是为两位在戴维敦镇上冲突中丧生的女青年举行的葬礼。当警察试图阻挡示威群众时，图图大主教没有像政府预计的那样进行公开冲突，而是采取了另一策略――请求怜悯。他说：“请容许我们庄严地埋葬我们的死者。我们已经受了伤害，我们已经倒下，不要蹂躏我们。我们是人，不是牲畜。如果有人死去，我们也和你们一样哭泣。”他的这番话是如此动情，武装军警也不能不受感动。他们叫来了公共汽车将哀悼者运往现场。事过之后，图图大主教对那位负责的上校说：“为了遵守没有道理的法律，今天您的行为很有道理而且举止得当，我想向您表达谢意。”上校很尊敬地向图图大主教举手敬礼。从1984年9月以来，冲突几乎天天发生。正是在这种强烈的种族对抗的大氛围中，博塔总统发表了他的讲话。博塔1985年1月31日的议会讲话也透露了一个重要信息，即以他为代表的国民党不得不接受南非的政治现实：不可能在政治上排斥占人口绝大多数的非洲人，也不可能排斥非洲人国民大会而搞政治解决。为了打破政治僵局，以司法部长科特西为首的4名政府部长从1986年开始与波尔斯摩尔监狱里的曼德拉进行“严肃的对话”，以摸清情况。他们发现，曼德拉及非洲人国民大会的立场明确而坚定：在任何情况下绝不放弃一人一票、武装斗争和群众运动的基本原则。从1986年政府与曼德拉的秘密会谈起，曼德拉的监狱条件得到改善。在格列高里的陪同下，他们可以开车出去兜风散心了。为了避免外界的注意和新闻界的追踪，监狱专门为他们准备了一辆装有茶色玻璃窗的奔驰车。有时候两个人和另一个武装警卫一起开车到偏僻的山区或海边的沙滩。曼德拉又一次领略到南非大自然的美丽。他是多么渴望到广大农村去看望他的人民，去爬越那里的崇山峻岭，去呼吸那里的新鲜空气，去聆听老人们的沉思细语。当他站在沙滩上眺望大海时，他想起了家乡的凯河和流经自己村庄的姆巴谢河。“总有一天，我要回到那里去。”他暗自思忖。每当这时，格列高里就静静地站在他身旁。这位在他身边呆了整整年的白人狱警，已对他十分了解。曼德拉不仅在政治上使他成熟起来，同时还是他儿子的教父。格列高里自觉地把看守的职守变成了保护的责任。他身上带有枪，并非担心曼德拉逃跑，他十分清楚：“曼德拉是不会逃跑的，那会有损他的事业。”他带枪完全是为了保护这位黑人领袖的安全。1986年可以说是博塔在国际事务中焦头烂额的一年。月中旬，英联邦的“名人小组”（EPG）发起和平解决南非争端的运动，以期避免采取经济制裁的手法。然而，在5月18日，当名人小组在博茨瓦纳与非洲人国民大会的流亡领导人会晤返回后，南非政府军从空中和陆地上同时袭击了与它相邻的3个英联邦国家：博茨瓦纳、赞比亚和津巴布韦。尽管南非政府声称这一袭击是为了摧毁位于哈博罗内、卢萨卡和哈拉雷的非洲人国民大会基地，但死难者中无一是非国大成员。这3个国家对南非的野蛮侵略行径进行了强烈的谴责。同时国际社会也群起而攻之。一场对南非的经济制裁开始。6月1日，英联邦名人小组公布了6个月来协调南非种族冲突的报告书。名人小组强烈呼吁国际社会对南非实施全面制裁，认为这是避免第二次世界大战以后可能出现的最严重流血事件的催一途径。名人小组的领导人前澳大利亚总理弗雷泽和前尼日利亚国家元首奥巴桑卓等人警告，如果不采取有效措施，南非将有可能出现一个亲苏联的黑人政权。他们要求立即停止进口南非的农产品和煤，这是南非的主要出口商品，同时还要求中断与南非的空中联系。名人小组警告英国，不要再采取措施干扰对南非的经济制裁，否则将自食其果。英国在南非投资的规模极其庞大。8年代初，其直接投资为5亿英镑，约占南非外国直接投资的5％。据英国一南非贸易协会的出版物透露，到198年初，英国在南非的直接和间接投资总额达11亿英镑。这些资本主要集中在矿业开采（黄金、钻石和铬矿）、制造业和金融业。英国的巴克莱和标准银行拥有南非商业银行总资产的／3。这些足以说明为何英国极力反对对南非实施经济制裁。但名人小组表示，如果英国一意孤行，它将面临英联邦分裂的危险。9月16日，欧洲共同体宣布对南非实行经济制裁。在名人小组的调停失败后，英国外交大臣杰弗里・豪还去南非作了一次最后努力，以避免经济制裁，但仍然无效。欧共体的制裁措施包括禁止从南非进口钢铁和金币，并禁止在南非进行新的投资。这种被非洲领导人称为“温和的举动”对南非可谓九牛丽拔一毛，这主要是因为英国和德国反对实施更严厉的措施。制裁的最终目的也不过是希望影响南非对欧洲大量出口的5％。南非黑人运动领导人坚决要求外国公司撤走。温妮・曼德拉明确表示：“对我们来说，这个国家里的多国公司都是政治罪犯。如果没有这些外国公司，我们在政治上不会是今天这个样子。我们现在只对制裁感兴趣”。1月日，美国参议院最后以78对1票赞成对南非实行经济制裁。美国对南非的投资仅次于英国，占第二。虽然第二次世界大战结束时其在南非的投资尚不足1亿美元，但到8年代初其直接投资已达6亿美元，3多家公司在南非设有分公司。到1983年，美国在南非的直接和间接投资已达15亿美元。里根政府时期，美国一直把南非作为南部非洲的依靠力量。这不仅因为南非拥有重要的矿产资源且战略地位十分突出，而且其经济和军事实力在此地区占绝对优势。里根上台后，一反卡特政府向南非施压的做法，提倡“建设性交往”战略。在联合国多次对南非实施惩罚性措施的投票时，美国总是力图袒护南非，鼓吹在南非内部实行“和平变革”。1985年7月南非宣布对36个黑人城镇实行紧急状态法以后，联合国大会要求西方国家制裁南非。里根为了缓解国会的压力，签署了一项有限地制裁南非的命令，其中包括禁止进口南非金币，禁止向南非出售核技术等。1986年6月，南非进而在全国实行紧急状态法，引起国际社会的强烈反响。美国众议院于9月9日以313票对83票通过了较为严厉的制裁法案，却遭里根的否决。1月日，参议院以超过／3的多数票推翻了里根总统的否决，该项法案正式生效。这项制裁法案禁止从南非进口农产品和钢铁，同时禁止对南非实施新的贷款和投资。据估计，这一制裁导致南非每年向美国的出口将削减3.5亿美元。这是南非迄今为止遭受的最严重的经济制裁。另外，美欧各大银行纷纷停止向南非提供新贷款，并退还到期债务，从1985到1988年，资本外流共达亿兰特（约合91亿美元）。一方面由于国内外形势的逼迫，另一方面担心与曼德拉的秘密对话陷入僵局，政府决定先考虑释放姆贝基和西苏鲁等人的问题。姆贝基是利沃尼亚案中的最年长者，且患有老年疾病，当时仍被关在罗本岛。经过曼德拉与拉特西多次会谈，姆贝基于1987年11月5日被释放。获释前，姆贝基到波尔斯摩尔监狱会见了曼德拉，他们详细讨论了南非黑人斗争的现状和相应的政策。77岁的姆贝基是被判处终身监禁的黑人领袖中第一个获释的人，这使正在斗争中的广大黑人群众受到极大鼓舞。非洲人国民大会在关于姆贝基获释的声明中说：“他的释放将会极大地增强对国内民主力量的领导。”在与曼德拉进行秘密会谈的同时，南非政府没有放松对国内民主势力的镇压。1988年月4日，白人政权又宣布禁止联合民主阵线和17个其他的黑人院外反对派组织参与政治活动，禁令还不许南非最大的工会组织南非工会大会参加或举行任何政治活动。南非宗教领袖对此禁令表示愤慨，当图图大主教和其他百名宗教人士于月9日在开普敦向国会递交抗议书时，他们均遭逮捕。3月6日，教会人士组成了保卫民主委员会，想继续被禁组织的工作，但很快也被政府查禁。同时，民族之矛的暴力反抗也在升级。在3月17日的一次爆炸事件中，有3人被炸死，人受伤。在这一段时间，报纸电视几乎每个星期都要报道一次爆炸事件。11月18日，被称为“戴尔马斯”的审判结束，4名非洲民族解放战士被判处叛国罪，7名被判处恐怖主义罪。这些人都是联合民主阵线的领导人，他们被指控组织抗房租，从而在德兰士瓦的工业地区制造了一种暴力气氛，这主要是指1984年9月的瓦尔三角区的暴动。法官在宣判时竟然同意南非政府的说法，认为南非联合民主阵线实际上是已被禁止的非洲人国民大会的公开替身。这一审判再一次向世界显示了南非政权和司法界狼狈为奸的丑恶嘴脸，引起了国际舆论的谴责。到1988年底，不仅非洲人、有色人和亚洲人在民族解放斗争中加强团结，力量不断壮大，而且形成了包括白人民主运动的广泛的统一战线――群众民主运动，成为议会外最大的反对派联盟。民族解放运动的发展也引起了阿非里卡人的政治分裂。斯泰伦博希大学曾一直以国民党的思想库自称，南非前总统沃斯特曾长期担任该校校长。1987年，该校几十名教授对种族隔离的思想基础和博塔政权的改革方向及进程提出质疑。他们认为，只有彻底改变种族隔离制度，与黑人分享权力，南非才有希望，3多名该校教师宣布不再支持国民党。与此同时，很多白人团体无视南非政府的禁令，与流亡国外的非洲人国民大会举行会谈。据统计，自1985年9月南非工商业资本家代表团到赞比亚首都卢萨卡与非洲人国民大会领导人会谈后，共有3多个来自各界的白人代表团与非国大公开会晤，探讨南非的前途问题。从黑人民族解放运动看，8年代末它已达到第三个发展阶段。因种族隔离制引发的抵抗运动可以说经历了三个阶段。第一阶段是5年代的群众抵抗。它与二战前仅有少数精英分子参加的斗争不同，是以群众的参与为特征的。但其局限性表现为对国家政权的尊重。第二阶段以1976年索韦托暴动为契机。这一阶段开始以现存的国家法律和秩序为攻击目标，但它并未立足于重建或取代现存的国家机器。第三阶段则是以1984――1986年期间的起义为标志，其规模之大，范围之广，在南非历史上前所未有。这一阶段抵抗运动的特征是它力图取代现存的国家机构。非洲人国民大会1985年6月召开的会议充分认识到抵抗运动的变化，开始展开全方位外交活动。同时，非国大也针对这一新形势开始考虑谈判问题。在与博塔总统会晤之前，曼德拉起草了一份政治声明，阐明了他对南非局势的看法，并提出了解决这种政治危机的办法，这就是后来被称为“5字备忘录”的文件。他在声明中指出：我们国家日益深重的政治危机，是一个长时间引起我极度关切的问题。目前我认为，为了国家的利益，非洲人国民大会与政府有必要举行紧急会晤，通过谈判找到一个有效的政治解决办法。首先我必须指出：我的这一行动没有与非洲人国民大会协商。我是非国大一个忠诚和有纪律的成员。为什么要强调他的行动纯属个人行动，没有得到组织批准呢？理由很明显，非国大有一条原则：与政府谈判的前提条件之一是释放所有的政治犯。为了避免国际社会和组织内部的误解，曼德拉强调：一个坐牢的人，不管他的地位或影响如何，是不可能进行谈判的。他强调说，“我所采取的步骤，不要被看作政府与非洲人国民大会实际谈判的开始。我的行动所要达到的有限作用，就是使这个国家两个主要的政治团体走到谈判桌前来。”政府也对双方谈判提出了两个前提条件：第一，非洲人国民大会必须声明自己是否是民族主义者；第二，非国大必须与南非共产党脱离关系。对此，曼德拉严词拒绝。他指出，任何一个自尊的自由战士都不会从一个自己反对的政府接受如何进行反对该政府斗争的命令。同样，他也不会遵照该政府的指示来选择自己的同盟军。接受政府的这两个条件意味着违反解放运动长期以来坚持的原则，同时也是对7年来与自己并肩战斗的同志战友的背叛。他进一步强调，他之所以提出会谈，主要是对国内形势的担忧；国内政治力量的尖锐冲突将可能导致南非分裂为两大阵营：一派为黑人（广义上的，指所有的非白人），另一派为白人。“正是这一危机迫使我行动。”在这一声明中，曼德拉主要阐明了非洲人国民大会对暴力的看法，因为政府拒绝承认非国大的一个重要理由就是它坚持暴力。曼德拉强调：非国大对暴力不感兴趣；相反，它憎恶任何导致丧失生命、破坏财产和人民苦难的行动。妨碍政府与非国大进行谈判的根本不是对暴力的认识，他说：事实非常明显，非洲人国民大会拒绝宣布放弃暴力斗争并非政府面临的真正问题。真正的问题是，政府还没有准备进行谈判，没有准备与黑人分享权力。它仍然醉心于白人统治，因而，它只能容忍那些愿意在种族隔离制下服务的黑人。它的政策是将那些不愿意适应环境的黑人，那些反对白人至上和种族隔离体系的黑人，那些坚持要求与白人平等权利的黑人从政治舞台上清除出去。这才是政府拒绝与我们对话的真正原因；也是它要求我们解除自己的武装，而同时它却继续使用暴力对付我们的人民的原因所在。在声明中，曼德拉还阐述了自己对南非共产党、非洲人国民大会与南非共产党的关系以及南非现状及前景的看法，最后，他充满信心地指出：“我相信，绝大多数南非人，无论是黑人还是白人，都希望看到非洲人国民大会和政府紧密合作，为我们国家的新时代奠定基础。在这个新时代，种族歧视和偏见，镇压和反抗，死亡和破坏，都将被遗忘。”在与博塔总统会晤时，曼德拉将此声明交给了他。会见以后，曼德拉为了使一些非国大成员消除疑虑，同时使广大黑人群众对政治谈判有思想准备，在7月1日向南非人民发表了一个正式声明。他说：“此声明并未背离我9年来所坚持的立场，即政府与群众民主运动特别是非洲人国民大会的对话，是结束暴力冲突、在我国实现和平的惟一途径。”第二十四章德克勒克上台

・博塔垂垂老矣・德克勒克竞选党魁得手・国民党在大选中得胜但损失惨重・德克勒克宣誓就职总统・德克勒克向南非安全管理系统开刀・德克勒克会见曼德拉・开普敦《南方》周报全文发表曼德拉的“5字声明”・德克勒克宣布重大改革措施，解除对非国大等组织的禁令・曼德拉的繁忙日程表1989年l月18日，一辆救护车风驰电掣般地驶向位于开普敦的总统官邸。“博塔总统中风了！”这位73岁的老总统面对风云突变的南非政局已明显地力不从心了。他从岁参加国民党，在开普省从事组织工作起，至今已有5多个年头。躺在病床上，他回想起自己的政治生涯，往事一幕一幕闪现在眼前。彼得・威廉・博塔于1916年1月1日生于奥兰治自由州。他曾在奥兰治自由州大学攻读法律，学业未卒，即参加政治活动。年轻时即在政坛上崭露头角，主管国民党宣传部门兼党的青年团第一书记。在1948年的选举中，年仅3岁的博塔在组织工作上表现得极为出色，为马兰的竞选胜利立下了汗马功劳，他自己也当选为议员。他先后在马兰、斯揣敦、维沃尔德和沃斯特手下任职，担任过开普省国民党首席书记、内政部副部长、有色人种事务和村社发展部长、公共工程部长和开普省国民党主席的职务。博塔是一个白人种族主义者，这是不可否认的。但是，他的办事魄力和应变能力则非其他白人政府首脑所能比拟。在他担任国防部长期间（1966―1978年），西方对南非实行武器禁运。博塔一方面千方百计从国外购置先进武器装备，另一方面加紧研制尖端武器，发展本国军火生产，使南非军力大增。1978年9月8日他接替沃斯特出任总理。上台后，他为了缓和国内局势，修改或废除了一些种族歧视立法，并加紧推行宪制改革方案。1984年举行三院制议会选举，当选为宪法“改革”后的第一任总统。他的权力欲极强，曾公然宣布：“南非生活在一个危险的世界上。你们不能指望我带领你们越过险境和雷区而没有作出决策的权力。”在他任职总理（1984年改为总统）期间，他所面临的挑战也是前四任所未经历过的，这些包括南部非洲葡属殖民地的相继独立导致的地区力量对比的变化；国内黑人民族解放运动的重新高涨；种族隔离制度与南非经济的矛盾日益突出；南非在国际社会的地位日益孤立。在这种情况下，博塔决定在保证白人安全的基点上进行了一系列改革。然而，自1984年以来出现的黑人城镇暴动已席卷全国，黑人的政治解放要求已不可遏制，实施紧急状态法不仅在国内引起众怒，在国外也引发了新一轮的制裁措施。看来，南非国家机器已失去活力，靠修修补补已无济于事。博塔则是垂垂老矣，难以再有回天之力。他的中风只是一个先兆。月日，博塔辞去国民党领袖职务。教育部长德克勒克以8票之差险胜，当选为南非国民党新主席。德克勒克当时正担任国民党德兰士瓦省主席，在竞选国民党主席时击败了宪法事务部长克里斯・赫尼斯、外交部长皮克・博塔和财政部长普莱西斯。在博塔患病期间，由克里斯・赫尼斯任代理总统。但国民党内与外界舆论纷纷认为德克勒克肯定会继任总统，这样在即将开始的全国大选中可以率领全党去夺取胜利。不料，博塔在3月日突然表示，他要继续留任总统。这一信息又一次使国民党陷入危机，因为这是自1948年国民党上台后首次出现的国民党主席和国家总统分别由两人担任的局面，究竟由谁制定政策不得而知。这种两驾马车的现象在9月的大选中将对国民党明显不利。由于博塔上台后的一系列改革措施既有所动作，又不彻底，因而引起了党内左翼和右翼双方的不满，此次决意借其健康因素，要求他辞去总统职务。最后，博塔与德克勒克达成协议，在大选前夕辞去总统职务。8月14日，博塔辞职，德克勒克继任总统。德克勒克与博塔一样，出生于阿非里卡人家庭。其父曾任南非上院主席，他是在一个种族主义气氛极其浓厚的社会圈子里长大的。大学期间，他即以口才出众和领导才能而著名，成为国民党青年组织的积极分子。他于1958年毕业，获法学学士学位，随后即从事律师职业。1961年，他买下韦雷尼京一家濒临倒闭的律师事务所，很快使其兴旺起来。他的祖父、父亲、姑父、姑母都曾是南非政界要员，这一官僚世家的背景对他日后的仕途颇有帮助。197年，他当选为议员；1978年后历任政府邮政通讯部长、体育娱乐部长t矿业能源部长。198年任内政部长，并当选为德兰士瓦省国民党主席。德兰士瓦与奥兰治一样，是白人保守势力最强的省份。德克勒克在任期间，极力推行博塔路线，坚决反对曼德拉提出的一人一票的全民选举，拒绝与黑人领袖对话。1984年他出任教育部长，面对白人中逐步形成的反对种族隔离制的思潮，他威胁：白人大学里必须停止政治活动，否则将削减政府的补贴。同年，博塔实行三院制议会改革，他先后出任白人议会部长委员会主席、议会主席。他的领导作风与博塔迥然相异，赞成集体协商，主张谨慎从事，这是博塔对他不满意的主要原因。然而，博塔的意中人赫尼斯与皮克・博塔在竞争中惨败。德克勒克成了国民党众望所归的领袖。临近选举之时，黑人民族解放运动的积极分子于8月日在全国范围发动了一场蔑视运动，以抗议实施了3年之久的紧急状态法案，该法案以各种条令限制持不同政见者的政治活动。蔑视运动由“群众民主运动”和南非工会大会组织。组织者意识到前几年的街头示威活动和暴力反抗之不足，决定改变方式，以这种和平的不服从运动来吸引国内外的支持。黑人志愿者不顾种族隔离制法令，纷纷来到标有仅供白人使用的医院、海滨等公共设施。大部分有意违法者没事，但在一些地方还是出现了暴力对抗。这次蔑视运动得到了德斯蒙德・图图大主教的支持，其他宗教界领袖和黑人劳工运动的领导人也给予声援。运动在称为“大游行”的活动中达到高潮，近35名各个种族的人于9月份在开普敦市中心举行示威游行，抗议警察的严厉镇压措施。德克勒克总统经过考虑，决定不许干涉，听其自然。这样，由图图大主教和其他领袖率领的游行安然无恙。这次游行实际上成为黑人政治运动的一个转折点。自此以后，全国各地多采取这种非暴力的示威形式。同时，德克勒克的命令也被解释为对权力无限的南非保安系统整肃的开始。但是，这位新领导人能否率领全党渡过难关呢？在9月份的大选中，国民党虽然保住了执政党的位置，但在议会中失去了很多席位，由13席减至93席，而右翼势力的保守党和左翼势力的民主党都增加了席位。9月日，德克勒克正式宣誓就职，任南非总统。在就职演说中，他称自己不仅仅是那些在议会中有代表的人的总统，而是所有南非人的总统，并表示所有的南非人将以公正和平等的方式参与南非的决策过程。同时，他表示要在国内推行一条和解的道路，削减保安系统的权力，废除种族隔离制度。在对外政策上，德克勒克提出：“我们的目标是必须被世界再接受，这需要做好两个方面的工作。第一，必须表明我们走向真正的谈判和通过谈判去解决；第二，南非必须在南部非洲起重要作用。”他宣布将放弃在邻国制造不稳定的政策。1月11日，德克勒克总统会见了一批黑人宗教领袖；包括德斯蒙德・图图大主教，征求他们对南非政府与反种族隔离制的黑人力量谈判的意见。这些宗教领袖向德克勒克提交了一项声明，列出了在谈判开始前政府必须做到的6点要求。这包括终止全国紧急状态法的实施，宣布被禁组织为合法；释放所有未经审判而拘留的人们；释放所有政治犯；赦免那些已判死刑的人；停止对政治活动的限制。他们表示，在政府满足这些要求之前，他们不会举行谈判，并将继续呼吁国际社会对南非经济实行全面制裁。1月15日，8名黑人民族主义领袖被南非政府无条件释放，其中包括西苏鲁在内的5名在利沃尼亚审判中被判处终身囚禁的非洲人国民大会领袖。联合民主阵线称这为南非人民和国际制裁的伟大胜利。在索韦托，人们获准举行一个盛大的集会欢迎从狱中归来的领袖们。人们载歌载舞，像庆祝节日那样欢乐。国际舆论纷纷评论，南非政府已走到最后一步，释放曼德拉这名最后的“利沃尼亚人”只是时间问题了。西苏鲁等人一出狱，即投入反对种族隔离制的斗争。1989年1月，他在约翰内斯堡组织了“争取民主前途大会”，这是1955年通过“自由宪章”的人民大会召开以来南非最大的一次反种族隔离大会，代表多个组织的近5人参加大会。在会上，西苏鲁号召南非人民利用新形势提供的机会，“探索新的前进道路”，为结束种族隔离制而斗争。大会坚决支持非洲人国民大会的立场，并决心广泛发动群众。199年1月15日，西苏鲁率领9人代表团访问赞比亚和坦桑尼亚。他一方面向两国政府表达谢意，感谢他们在非洲人国民大会最困难的时候给予的无私支持，同时也开始与流亡总部的领导人商量，作好撤回南非并公开活动的准备。为了进一步突出其开明形象，德克勒克总统还采取了很多有建设性的步骤，如允许在开普敦等城市举行大规模的反种族主义示威游行；免除了比勒陀利亚中央监狱中7名犯人的死刑。同时，在政府的认可下，南非最大城市约翰内斯堡正式向黑人开放剧院、餐馆、公共汽车等公共场所。11月4日，政府宣布在开普敦第6区、德班市商业区、约翰内斯堡与比勒陀利亚之间的郊区以及博克斯堡的部分地区向所有人种开放，允许黑人、白人及其他人种混居。尽管这一措施打开了“集团居住法”的缺口，但仍然引起舆论的不满，为何不干脆废除这种种族隔离制的法令呢？博塔总统在任11年期间，做了3件对最终废除种族隔离制有利的大事：取消“通行证法”，释放姆贝基，与曼德拉“饮茶”。而德克勒克总统上台不到3个月，就采取了，系列新的重大决策。他的改革步子确实迈得很快了。但是，他为何迟迟不释放曼德拉呢？这是有原因的。第一，曼德拉是非洲人国民大会的最高领导人。入狱期间，虽然他未能直接领导黑人民族解放运动，但实际上是广大南非黑人的精神领袖。虽然经过多年的隔离，曼德拉始终是黑人青年心目中的偶像。这些新一代的青年态度激进，崇拜曼德拉的献身精神。南非政府深知这一点。他们担心，释放曼德拉以后，他们能否控制住局势。其次，是谈判问题。释放曼德拉是和平解决南非问题的瓶颈，一旦这一问题解决，非洲人国民大会的合法性、南非政府与其他政治势力的谈判等问题都会马上摆到桌面上来。对此，白人当局尚无准备。为了在政治解决等一系列问题上作好准备，南非政权一方面私下通过各种渠道了解非洲人国民大会的政策意向，并利用公开场合与非洲人国民大会代表广泛接触；另一方面，则为曼德拉与非国大提供各种方便，为最后的双方谈判作铺路工作。实际上，在曼德拉7岁生日那一年，南非政府即对他的监禁条件作了大改善。1988年8月，曼德拉因肺病被送到开普敦一家诊所治疗，经过4个月的治疗，曼德拉出院后并未被送回波尔斯摩尔监狱，而是被转移到开普省西部的维克多・维尔斯特监狱。虽然仍然是囚禁，但允许律师和家人自由探望。与此同时，非洲人国民大会正全力为谈判作准备。1988年制定了“制宪纲领”，1989年将该组织的谈判纲领交南部非洲前线国家认可之后，在8月1日非洲统一组织非洲特别委员会哈拉雷会议上通过，称为《哈拉雷宣言》。宣言提出谈判进程的7点指导方针和为创造谈判环境必须做到的5个先决条件：无条件释放所有政治犯；解除对所有组织和个人的禁令与限制；从黑人城镇撤走全部军队；取消紧急状态法和限制政治活动的一切法令；停止一切政治审讯和国政治因素判处的死刑。宣言呼吁在南非建立非种族主义的多党民主制和混合经济，切实实行人权法案。这一宣言得到不结盟国家首脑会议和联合国大会的支持，成为一个国际性文件，使新上台的德克勒克政府在谈判问题上处于强大的国际压力之下。1989年11月，在联合国的监督和控制下，长期被南非白人政权非法占领的纳米比亚举行制宪议会选举。投票从7日开始，11日结束，15日公布最后选举结果。在1个参加竞选的政党中，努乔马主席领导的西南非洲人民组织力挫对手，以57.3％的多数获胜，在7个议席的制宪议会中获得41席。纳米比亚问题的和平解决使国际社会要求南非废除种族隔离制度更加强烈。西方政府明确立场，只有政治谈判开始，才能解除对南非的全面制裁。非洲人国民大会也积极开展外交攻势，于1989年获准在华盛顿建立了自己的办事处。形势对南非政权已愈来愈不利，要求释放曼德拉、要求与非洲人国民大会开始谈判的意见在国民党内部也越来越明显。曼德拉的囚禁住所这时也成了各种人物络绎不绝来访的地方，他的日程表排得满满的。来访者中有群众民主运动的负责人、宗教界领袖、大酋长、社区代表以及白人议员。他一方面注意联络各种族的各界人士，但更注意的则是黑人民族解放运动内部的团结。他深深地认识到，在即将与南非白人政权最终摊牌时，团结就是生命，就是一切。为了使国内的黑人运动与流亡国外的非洲人国民大会总指挥部在认识、计划和行动上协调一致，他于11月3日与姆贝基长谈了3个小时，商讨西苏鲁等非国大高级领导人访问卢萨卡非国大总部一事。这次为期6天的访问的另一个重要成果是对民族之矛的行动作了严格规定：必须遵循非国大的命令，任何行动都不能影响非国大领导人的谈判策略。11月8日，德克勒克总统开始向权力无限膨胀的南非国家安全管理系统开刀。1986年，在紧急状态法令下，博塔总统成立了这一组织，专门负责在黑人城镇镇压不同政见者，使其具有比文管机构高得多的权力。国家安全管理系统通过复杂的地区委员会控制着地方事务，这些委员会虽有一部分为文职官员，但却由被称为“保安僚”的人领导，即由警察、情报和军事官员领导。在镇压黑人运动中，该组织扮演了极不光彩的鹰犬角色。德克勒克总统宣布解散国家安全管理系统，同时答应削减国家安全委员会的权力。1989年1月13日，德克勒克在开普敦的总统住宅会见了曼德拉。这是新总统上台后的又一惊人之举，此次会谈未以“饮茶”为由，新闻媒介的报道也直截了当。俩人交换了对南非政治前景的看法和双方谈判的可能性。曼德拉坚持自己的一贯观点，在谈判之前，必须恢复非洲人国民大会等黑人解放组织的合法地位，使其能正常地进行各种政治活动，这样才能真正做到与白人当局平等对话。同时，他再次强调了一个南非和一人一票的谈判原则。会见之后，南非新闻界又一次传出谣言，曼德拉将马上获释，让已经够热闹的传媒又沸沸扬扬了一阵。但是，德克勒克对同时释放曼德拉和使非洲人国民大会合法化仍存戒心，担心这一政治冲击波会引起骚乱。曼德拉表示，先释放他而让非洲人国民大会处于非法地位是毫无意义的。他出狱后的一个重要任务是代表他的组织与政府进行有实质性的谈判。他的坚决态度促使德克勒克下了最后决心：先取消对非洲人国民大会的禁令。英国《观察家报》记者斯帕克斯是这样评论曼德拉的作用的：“历史上很少有政治犯能在狱中对本国事务的发展起到如此重大的作用。”南非的新年是在一种急切的期待之中度过的。1月15日，南非非洲人国民大会前总书记西苏鲁率领9人代表团出访赞比亚和坦桑尼亚。尽管非国大仍是官方宣布的“非法组织”，但官方在签发护照等方面表现出积极的合作态度。两天后，南非反种族隔离组织――联合民主阵线在被禁止活动两年后宣布恢复政治活动。这个全国性的协调组织下属共有6多个群众组织，共万成员，在非洲人国民大会和泛非主义者大会被禁止活动期间，填补了黑人运动的政治真空，对发动和组织反种族隔离制运动贡献颇大。1月19日，南非政府宣布将大幅度裁减海、空军并削减军费。自博塔邀请曼德拉“饮茶”至今已近半年时间。在这半年时间，南非经历了极重要的历史变迁：执政党政策发生了根本转变，民族解放运动空前高涨，种族隔离制度分崩离析。面对这一切，曼德拉深感自己肩上责任的重大。自1月与德克勒克会谈以来，他对这位南非新总统的改革决心已深信不疑，也知道自己不久即将出狱。为了让南非黑人群众更清楚地认识形势，他决定公布自己半年前向博塔递交的5字备忘录。且月5日，开普敦的一家左派周报《南方》全文发表了这篇政策性声明。这篇声明带有强烈的论战性质，从三个方面批驳了南非白人政权拒绝与非洲人国民大会谈判的理由。曼德拉重申：非国大在谈判开始前决不放弃武装斗争，决不与南非共产党断绝关系，在黑人多数统治问题上丝毫不作任何妥协。他同时表示坚决支持非国大的政治经济政策。新年伊始，南非的政局风云成了世界舆论的焦点。多名来自世界各地的记者云集南非，凭着他们的政治敏感性，他们预料，一场政治巨变即将发生。199年月日，德克勒克总统在议会开幕式讲话，宣布采取以下重大改革措施：一、解除对非洲人国民大会、泛非主义者大会和南非共产党的禁令；二、取消对联合民主阵线、南非工会大会等33个反种族隔离组织的限制措施；三、尽快无条件释放著名黑人民族解放运动领导人纳尔逊・曼德拉；四、释放政治犯，并取消对其中374人获释后的限制规定；五、取消紧急状态期间实行的新闻限制；六、废除社交和娱乐方面的种族隔离法案，但仍为白人保留某些设施；七、暂停死刑处决，未审判前的拘留限于半年之内；八、条件许可后将尽快结束紧急状态。德克勒克自豪地宣布：“暴力的季节已告结束。重建与和解的时刻已经到来。”对德克勒克总统的政治冲击波，保守派难以接受。保守党领袖特勒尼赫特要求立即进行选举，以检验德克勒克的改革措施在白人选民中的接受程度。议会的几位保守党议员形容他们的支持者的情绪极差，甚至有发生暴力的潜在可能性。但黑人民族解放运动对德克勒克讲话的反应则截然相反，可以用“喜出望外”四个字来形容。早在199年1月8日，非洲人国民大会全国执委会在非国大成立78周年之际，发表了一个重要声明。这一声明一方面向德克勒克总统提出政治挑战，要他立即接受《哈拉雷宣言》中提出的先决条件，诚心实意地与非洲人国民大会及其他黑人运动组织进行谈判；另一方面，则强调非国大要抓住任何可能出现的真正机会，“真诚地去寻求达成一项加快结束种族隔离制度的政治协议”。声明要求其成员在此重要的历史时刻，既要坚持非洲人国民大会一贯的战略目标，又要讲究策略的灵活性，“策略必须服从于我们如何指导斗争从一个阶段推进到另一个阶段，适应变化中的形势”。这时，由于形势发展比较迅速，非国大执委会认识到必须在组织内部特别是领导层统一战略和策略思想，199年1月的卢萨卡非国大全国执委会就是在这种指导思想下召开的。虽然非国大的领导层对德克勒克的改革措施已有思想准备，但他的议会讲话仍使一些黑人领袖感到一种突然的惊喜。德斯蒙德・图图大主教形容这一讲话“简直难以置信”，另一位黑人宗教领袖博萨克则诙谐地说：“如果他再给我们多一点，我们可能就不知道拿着该怎么办了。”非洲人国民大会的发言人对此讲话十分赞赏，认为这是“朝创造一个谈判的环境迈出了很大的一步”。但同时，非洲人国民大会对紧急状态的持续表示严重关注，并要求立即释放曼德拉；它进而要求国际社会丝毫不要放松对种族隔离政权的孤立。国际社会对德克勒克的讲话普遍持欢迎态度。美国总统布什表示，他深受鼓舞，并说可以考虑让国会解除对南非的制裁，条件是德克勒克如果继续履行他的承诺。英国首相撒切尔夫人称赞德克勒克的举动大胆而有勇气，并说自己反对制裁已受到南非总统的回报。看来大势所趋，释放曼德拉只是时间问题了。第二十五章跨出牢门

・曼德拉跨出牢门・德克勒克对曼德拉的评价：友好的人、高贵的人、有趣的人・世界各地的反映：欢呼、赞扬、高兴、鼓励・频繁的讲演・暗杀团的杀机・“把你们的刀枪扔到海里去！”・昔日的温妮不见了・“曼德拉联合足球俱乐部”在开普敦郊外风景区，有一所普通的平房，这就是纳尔逊・曼德拉在狱中的好友、白人监狱看守格列高里的家。在会客厅醒目的地方，挂着一幅曼德拉和他的合影，这是199年月11日――曼德拉出狱那天照的，另外还有一张曼德拉亲笔写给他的卡片：军士长格列高里：二十年来我们共同度过的美好时光今天结束了，但是我会永远记住你。谨向你和你的家人致以最诚挚的问候，并请接受我最深厚的友情。纳尔逊・曼德拉每当人们向这位面容忧郁、已提前退休的白人看守询问曼德拉的情况时，他脸上就洋溢起难得的笑容，“我为曼德拉感到骄傲，他已实现了他的理想。自从他走了以后，我觉得似乎自己的一部分离开了我的身躯，所以我决定提前退休了。”说完，他沉思地望着远方，分别那天的场景又闪现在他的眼前。月1日。维克多・维尔斯特监狱。纳尔逊・曼德拉对这位看守了他年的白人朋友说：“格列高里，我明天要出狱了。我以后会来看望你的。”随后，他禁不住拥抱了这位狱警，眼泪夺眶而出。同一天，南非总统德克勒克发表声明，宣布非洲人国民大会副主席纳尔逊・曼德拉将于第二天无条件释放。在这项声明中，德克勒克说，“我呼吁曼德拉先生和其他有关方面为创造一个积极的谈判环境作出他们的贡献。全世界的目光目前正注视着所有的南非人。我们所有人现在有一个机会同时也有责任证明：我们有能力通过和平进程创造一个新南非。”在回答记者提出的问题时，德克勒克形容曼德拉是“一个友好的人”，“一个高贵的人”，“一个有趣的人”。月11日是举世瞩目的日子，大家都在等待着这一激动人心的时刻。但对白人极右派来说，这将是一个灾难的日子。月1日，成千上万的阿非里卡人右翼在比勒陀利亚举行抗议示威，他们高呼“绞死曼德拉”的口号，在德克勒克的办公室外乱叫乱嚷：“德克勒克是叛徒！”“犹大背叛了耶稣，德克勒克背叛了南非白人！”南非荷兰人抵抗运动领导人欧仁・泰尔・布朗歇发表了极富煽动性的讲话。他在政府总部的台阶上通过麦克风向集会的白人喊叫：“我在这里是为了保护白人。”他宣称，德克勒克提出的改革建议将把南非引向共产主义、混乱和流血之中。对于这些极右翼而言，曼德拉的获释“简直是灾难，这意味着战争”。然而，地球照样转动，历史照样发展。月11日下午4时1分，一辆辆汽车在空中轰鸣的直升飞机的护送下，徐徐驶出了开普敦附近的维克多・维尔斯特监狱的大门。纳尔逊・曼德拉和夫人温妮・曼德拉坐在第二辆汽车内。前往监狱去欢迎曼德拉的还有非国大前总书记沃尔特・西苏鲁、图图大主教和曼德拉的外孙们。4时19分，7岁的曼德拉和温妮手拉着手，面带笑容走下汽车。当他们出现在监狱大门外时，马路两旁守候了一天的欢迎人群顿时沸腾起来。歌声、口号、欢呼、眼泪，人群沉浸在欢乐之中。他们等了8年，这一天终于来到了。曼德拉作为一位领导人，作为一位初战告捷的胜利者又回到了他们中间。在开普敦最大的广场――市政厅广场里，1万人在等待着曼德拉出狱后的第一次讲话。救护车不时飞驶而过，将因长时间的激动、焦虑而导致暂时休克的人送往医院。一些疯狂的黑人青年还袭击了广场附近的商店，将瓶子等物投向前来维持秩序的警察。据英国《经济学家》的南非记者报道，激动和小型的冲突至少使1人受伤，有些则过早地死去了。曼德拉比人们预期的时间晚来3个小时，但他终于来了。在讲话中，曼德拉首先强调了武装斗争的重要性。他说，“196年，我们采取了武装斗争，成立了民族之矛，这是一个反对种族隔离暴力行径的纯防御性行动。今天，导致这一武装斗争的因素依然存在，我们别无选择，只有继续斗争。现在应当在各条战线上加强这一斗争。如果今天放松这一斗争，那么这将成为一个为后人所不能原谅的错误。”当然，武装斗争不是目的，只是手段，是为了创造一种导致谈判解决办法的气氛，这样才能使武装斗争不再成为必要。曼德拉重申了非洲人国民大会的原则，即在一个民主的、无歧视的南非存在一种人和一个声音。他指出，“在我们的国家中，消除种族隔离是不可避免的。”他认为，只有使局势正常化，“才能使我们与人民得以进行磋商，以获得人民的委托。需要同人民磋商，以便让他们就谁将去谈判和谈判的内容发表意见。”同时，他也重申了与政府进行谈判的先决条件：解除紧急状态所规定的一切限制，无一例外地释放所有政治犯。他赞扬了德克勒克总统的改革措施：德克勒克总统比其他任何一位民族主义总统走得更远，他为使局势正常化而采取了真正的措施。但是，还应当像“哈拉雷声明”中所强调的那样采取其他的措施，尔后才能根据我们的人民的基本要求开始谈判。……德克勒克总统是一个正直的人。步子已经迈出去了，不可能走回头路了，这对德克勒克和曼德拉均是如此。正如开普敦的政治活动家所说的，“他们彼此需要对方，但是我认为德克勒克目前对曼德拉的需要比曼德拉对他的需要多得多。”说他们两人为了和平拿自己的名誉冒险可能言过其实。但是，他们确实面临着同样的危险，也都有同样的担忧；只有互相携手，同舟共济，才能渡过难关。白人右翼集团和黑人激进集团对两人都是挑战；种族对立再起、和平希望破灭则是两／共同的担心。释放曼德拉，这既是一个结局，也是一个开端，为种族隔离制的延续打上了一个醒目的句号，同时也是埋葬种族隔离制谈判的开始。国际社会对释放曼德拉的反应不亚于南非人民。联合国秘书长德奎利亚尔对此行动表示欢迎，认为这是“和平解决南部非洲政治形势进程中的一个转折点。”他进一步希望德克勒克会毫不拖延地解除南非的紧急状态和释放所有其他政治犯。他指出，曼德拉在推进南非实现没有种族歧视的民主制度这一进程中将会发挥重要作用。同时，赞比亚总统卡翁达对南非政府决定释放曼德拉表示欢迎；非统组织执行主席、埃及总统穆巴拉克向曼德拉发出贺电，祝贺他再一次获得自由；美国总统布什认为这是南非在消除种族歧视的道路上跨出的重要一步；英国首相撒切尔夫人认为德克勒克的这一决定是明智的。对这一举动表示欢迎的还有非统组织秘书长萨利姆、阿盟秘书长卡利比以及联邦德国、法国和非洲国家的政府。中国人民对曼德拉获释感到由衷的高兴。《人民日报》专门为这一事件发表了题为“前进了一步”的短评。短评指出，释放曼德拉是南非人民和国际社会反对种族主义斗争的一个胜利，“南非当局的这一举动在全世界引起了良好反应，普遍认为这是朝着消除种族隔离制度迈出了‘积极的一步’，有利于缓和南非国内和南部非洲地区的紧张局势。”短评同时指出，摆在南非人民面前的斗争任务仍然十分艰巨，并希望国际社会继续保持对南非当局的压力，以迫使它尽早结束种族隔离制度。为了庆祝自己的领袖获释，非洲人国民大会发表了由非国大新闻书记帕洛・乔丹签署的一份公报。公报认为，曼德拉的获释将大大促进事物朝着形成有利于谈判的气氛方面发展。公报进一步指出：我们以非洲人国民大会领导的名义、以我们的人民军队“民族之矛”组织战士的名义、以南非国内外全体非洲人国民大会成员的名义向纳尔逊・曼德拉致敬，我们很高兴他回到我们人民和民族解放运动的诚挚友爱之中来。为了争取他获释，南非人民在其他国家人民的支持下，进行了8年不懈的斗争，我们有一切理由庆祝这个胜利。公报最后呼吁南非政府抓住时机，尽快消除谈判道路上的各种障碍，以争取主动。当天晚上，曼德拉在德斯蒙德・图图大主教的家里留宿，两人就南非的政治局势和谈判前景作了分析，并交换了意见。第二天，”曼德拉在开普敦举行了他出狱后的第一次记者招待会。他指出，南非人民需要的是一个非种族主义的社会。必须全面撤销紧急状态，全部释放政治犯，“一旦这些障碍消除了，我们就可以说形势正常了。”他仍然坚持武装斗争的原则。一位记者问：“这是不是和你早先对和平解决问题的承诺有冲突？”曼德拉强调，“没有冲突。武装斗争仅仅是对付种族隔离暴力的自卫行动。”当记者问到曼德拉对白人的政策时，曼德拉十分确切地说：“白人也是南非人，我们希望他们觉得安全。”他认为非洲人国民大会应该考虑某种结构上的保证，这样在一人一票的情况下，也不会导致黑人统治的局面。当回答对国际社会的制裁态度这一问题时，曼德拉的立场很坚定，“我们距实现我们提出的非种族社会的要求还极其遥远，我们呼吁取消制裁还为时过早。”同时他坚持非国大把矿山和其他重要部门收归国有的立场。月13日，曼德拉回到了阔别8年的索韦托家中，15人举行了盛大的欢迎集会。在集会上，曼德拉首先向以奥立弗・坦博为核心的非国大领导、非国大的基层战士、南非共产党以及其他民主团体致敬。他为自己是索韦托的一员而感到自豪，并对索韦托镇自己建立的民主结构表示由衷的高兴。他的发言着重在两个方面：黑人教育问题和暴力问题。他指出：存在于南非的教育危机需要特别关注。黑人学校的教育危机是一个政治危机。它产生于这样一个事实：我们的人民没有投票权涸而无法使政府对他们的日常要求有所反应。种族隔离制的教育是低级的，是反对人性的罪恶。教育需要引起注意，引起我们所有人的泣意，包括学生、家长、教师、工人和我们社会其他所有组织的注意。他对黑人城镇出现的频繁暴力事件亦感到担忧。这既包括一些不负责任的劫持人质、焚烧汽车和骚扰无辜百姓的行为，也包括保安部门无端对和平示威的群众实施的暴力。他强调了纪律在未来斗争中的作用，“纪律和忠诚使我们得到解放。我相信，你们能够以行动表明，随时准备为解决我们面临的问题作出贡献，并致力于建设理想的新社会。”他最后用沃尔特・西苏鲁的话结尾：“让我们表现得像有纪律的自由战士，像那些知道自己责任的人们。”会议在“非洲！回归！”的口号声中结束，1多万人的集会秩序井然，人们沉浸在对自己责任的理解和对未来的憧憬之中。曼德拉敏捷的思维和外交家的风度在接受记者访问时尤为突出。月15旧，在约翰内斯堡电视台的黄金节目时间，曼德拉接受了克莱伦斯・凯特和佩克瓦尼・马希尔瓦尼的采访。在采访中，曼德拉利用这一机会向所有的南非人民再一次阐明了非洲人国民大会的主要原则和立场。当凯特问及曼德拉的身份――是作为著名的刚被释放的非国大成员还是作为非国大的代表时，曼德拉十分严肃地说：“不，凯特先生。我是非洲人国民大会一个忠诚和有纪律的成员。当我在监狱里与政府讨论问题时，我稍许有一点点处理权。因为组织上也理解，我不可能在每一个问题出现时即与组织商量，因而他们给了我在监狱里代表组织的一种特殊委任权。但我现在已被释放，我必须向非国大报告。我必须作为非国大的一部分去行动，是非国大来决定我应该起什么作用。”为了让全世界更了解非国大对南非政局的看法和它的主要政策观点，曼德拉决定接受法国《十字架报》记者的采访，全面阐述了非洲人国民大会的立场：记者问：为何要坚持武装斗争？曼德拉：只要种族隔离存在，只要我们仍在等待政府为创造真正的谈判气氛而作出姿态，我们就坚持我们的所有战略。应该由政府来实现局势正常化，我在会晤德克勒克之前交给政府的文件中已经提出这一点。政府没有采取我们作为条件提出的措施，也就是解除紧急状态、释放所有的政治犯。政府月日宣布的措施只不过是我们要求的一小部分。今天，人们要求我们中断或放弃武装斗争。我们认为目前不能这样做。现在既没有暗杀，也没有破坏，但非洲人国民大会的军事组织“民族之矛”依然存在。这是非国大目前不能放弃的一项战略。记者问：非国大是否准备向白人作出德克勒克总统建议的保证？曼德拉：3年来，我一直在同政府接触。我们逐步开始以同样的观点看问题。我们成功地缓和了妨碍两个居民社会合作的相互猜疑和恐惧气氛。我们已经为奠定未来谈判的基础走过了一段重要的路程。多数人掌权是唯一解决办法，但我们要让白人放心。非国大是从南非人、而不是从肤色的角度讲话。德克勒克还在想种族解决办法。记者问：你想使白人放心。但是他们的生活方式是否将改变？曼德拉：他们已经变了。过去，他们垄断海滩，今天他们同我们一起游泳。我们要求一人一票。这当然意味着改变目前白人垄断权力的现象。但我们想有礼貌地改变，因为我们知道白人是社会的重要部分。没有他们，没有他们的合作。我们在这个国家里将遇到严重问题。所以，我们向他们保证：我们要求的变革不会带来一种新统治，地位不会倒过来，他们的生活方式不会恶化。我们通过的文件和政策中没有任何种族主义。记者问：非国大和政府的谈判进展如何？曼德拉：政府显然还不准备以可接受的方式与黑人共同分享权力。政府说同我们分享权力，想的是三院制议会，我们不能接受。我们要真正的议会，所有的南非人将按人数比例参加议会。因此，黑人可能成为人数最多的团体，但是我们确立的目标是以我们《自由宪章》的原则建立的民主。执政的国民党还没有与这一文件和《哈拉雷声明》相似的纲领。建立民主议会的唯一方法是民主选举。我们要求在全国举行全体南非人参加的直接选举，选出一些人讨论制定新宪法。这是我们能够接受的唯一的民主方法。记者问；曼德拉先生，你是否想过在5年内担任总统？曼德拉：我没想过。那将是极大的荣誉。但我没有这种雄心。我目前唯一的雄心是在这个国家实现和平：我们能够和睦相处建设未来的南非。然而，要做到这一点，曼德拉面临着严峻的挑战。最直接的挑战来自白人极右势力。这股势力又分为两支。一支以保守党为核心，公开在前台反对废除种族隔离制，反对种族和解。月1日，保守党领袖特勒尼赫特与曼德拉分庭抗礼，亦在开普敦附近召开大会，谴责德克勒克政府的和解举动。与会者达3多人，而在1989年9月竞选时，他在这里的听众不到15人，这从某种意义上说明曼德拉获释导致一些白人向右转。这些保守党的支持者虽然没有公开鼓吹暴力，但却暗示，德克勒克的一系列举动是在招致暴力报复。他们中一些人甚至考虑以罢工来威胁政府让步。这股右翼势力的另一支则是暴力的鼓吹者，尤以8年代出现的臭名昭著的“暗杀团”为最。这个团体是根据高层人物的指令组建的，专为“消灭政府的敌人”。成立1年来，它组织了至少8起政治谋杀案，在南非国内和海外制造了一起起耸人听闻的暗杀事件：同情非国大的白人学者威伯斯特为调查南非特种部队干预莫桑比克内政而遭刺杀，反种族隔离的积极分子、律师姆森格被人割断喉咙并挖去双眼，西南非洲人民组织的高级领导人、律师卢鲍斯基被职业枪手谋杀，南非共产党主席斯洛沃的妻子弗斯特被邮件炸弹炸死，等等。德克勒克执政后，这批丧心病狂的刽子手又在策划各种破坏改革计划的行动。在他们的暗杀名单上，除了黑人大主教图图、有色人反种族隔离领袖阿兰・博萨克之外，又添了德克勒克、外交部长博塔、法律和秩序部长伏洛克和国防部长马兰。他们原准备在1989年1月同时对这4位政府要员实行暗杀，但因凶手被捕而阴谋未遂。曼德拉获释后，他们又放出风，要同时刺杀德克勒克与曼德拉。同时，他们进一步制造混乱，挑拨黑人不同民族之间的不和。曼德拉所面临的另一个重要挑战则是重整非洲人内部的团结。这也包括两个方面：协调各个不同派别的黑人民族解放组织之间的团结合作和化解黑人不同民族之间的冲突矛盾。非洲人国民大会的历史最长、力量最强，但也有其他与其观点不同的黑人组织，自5年代末分裂出去的泛非主义者大会即是其中之一。这一组织始终认为南非是非洲人的南非，白人必须滚回去。他们对非洲人国民大会与德克勒克总统谈判的政策很不以为然，强调不与白人政权妥协。曼德拉在监狱时即利用各派政治领导人来访时做过耐心细致的思想工作，出狱后又不断强调各派之间的团结，指出废除种族隔离制度有赖人民群众同心同德。南非黑人中的一个重要问题是民族冲突，其中比较突出的是祖鲁人与科萨人的冲突，这在纳塔尔省的德班和彼得马里茨堡尤为突出。在1987年到1989年底，已有约5名黑人丧生于派别冲突之中。当然这也有政治上的原因。月5日，出狱才半个月的曼德拉来到黑人之间暴力冲突最厉害的德班。他呼吁黑人把互相残杀的刀枪扔到海里去，加强团结，实现和平。他动情地说：“……然而目前，当我们一起站在一个新南非的入口处时，纳塔尔处在火焰之中。兄弟之间为复仇互相残杀。在这场争斗中，每一个家庭都失去了亲爱的人。在我被囚禁的最后几年里，我最大的心病、最深的痛苦是听到在纳塔尔的人民中间发生的这种可怕的事情。在你们遭受痛苦的时候，我的职责是提醒你们不要忘记今天所负的责任。如果我们不停止这场冲突，我们将处于毁掉我们斗争的可贵成果的巨大危险之中。我们将使全国的和平进程面临危险。”与此同时，曼德拉的个人生活也面临着一场新的危机，这就是他和温妮的关系出现了裂缝。他发现，昔日温文尔雅的温妮已一去不复返了；而出现在他面前的温妮是一个冷酷严厉、咄咄逼人且权力欲极强的女人。如前所述，曼德拉被囚禁后，温妮的日子是相当艰难的。但对她打击最大、影响最深的则是1977年5月17日以后被流放到布兰德福特的日子。特别是1979年女儿津荠离开她去读书以后，长时期的孤独使温妮产生了一种被遗弃的心理。当她刚到布兰德福特时，她对黑人酗酒的习惯深恶痛绝，她在写给朋友的信中谈到，“他们从酒吧一开门就进去，喝到晚上8点钟酒吧关门，一个个烂醉如泥。从冒牌学校里放学回家的孩子们找不到一点吃的东西，便同他们的父母一道混迹于酒吧间。”但1979年以后，她也开始慢慢地养成了酗酒的恶习。南非当局将温妮・曼德拉流放到布兰德福特无非有两个目的，一是逃避国际舆论界的注视和追踪，二是企图用这种难以忍受的孤寂来摧垮她的意志。如果第一个目的未能达到的话，第二个则在某种程度上改变了曼德拉夫人的为人。这种改变包括两个方面：政治策略和个人性格。曼德拉始终是位法律的信奉者。他认为，如果法律不公正，那就应该修改法律，而不是破坏法律。虽然他组建了“民族之矛”，但坚持认为暴力是最不得已时才能使用的手段。但温妮在与警方打交道时，则逐渐背离了这种策略。她认为，不公正的法律必须通过暴力来改变。她利用一切机会强调武装斗争的重要性，主张对白人实行恐怖和暴力。而她的这种政治策略在1976年索韦托暴动以后很有感召力，特别是对那一批被激怒的年轻人而言。他们逐渐聚集在曼德拉夫人身边，形成了黑人民族解放运动中的激进势力。曼德拉夫人在流放期间性格上的变化也很大。温妮从小就性格倔强，有“假小子”之称。母亲死后，父亲哥伦布曾计划将9个孩子分送到亲戚处抚养，温妮坚决不同意将兄弟姊妹拆散。在她执意坚持下，她父亲也不得不让步。这是她和父亲发生的第一次冲突。在与曼德拉的恋爱期间，她的好斗要强也偶尔在关键时刻显露出来。大约在她与曼德拉结婚前一个月的一个星期六，温妮和几位朋友于下午一点到曼德拉的办公室来接他。当时，曼德拉正在接待一位外国政治家的女秘书。据曼德拉回忆，这位女秘书与温妮年龄相仿，容貌楚楚动人。当温妮推开门，见到曼德拉与她正谈得十分投机时，脸色一下就变了，睁大的眼睛里充满着忌妒和敌意。曼德拉后来在写给女儿津荠的信中不无感慨地说，“尽管那时候我经常到体育馆锻炼，身体极为强健，她还是当着别人的面，一把抓住我的脖子，把我揪了出去。从那以后，我再也没有见到那位女士。”流放期间，温妮性格上的负面因素得到了充分的发展。争强好胜变成了专横跋扈，注重自我变成了冷漠无情。她认为自己是曼德拉的当然接班人，是曼德拉的替身。但她的这种一厢情愿并未被非国大所接受，反而对她的专横作风进行了抵制。这样，她不仅一直未能进入非洲人国民大会的领导核心，而且始终与这一组织的领导人保持着一定的距离，显得很不合群。1985年8月，当温妮在约翰内斯堡看病期间，她在布兰德福特的住宅被人用燃烧弹烧毁。她不顾当局禁令，决定搬到约翰内斯堡居住。1986年3月，布隆方丹地方法院宣布对温妮的禁令已无效。这样，她回到了阔别9年的索韦托。从这以后，她的活动就完全脱离了非国大。1987年，她的索韦托的住所翻修完毕，和当地贫穷黑人的破烂棚屋相比，无异鹤立鸡群，被当地黑人群众称为“温妮宫殿”。随后，她聚集了一批身强力壮桀骜不驯的黑人青年，组成了称为“曼德拉联合足球俱乐部”的团体。很快，这一组织扩展为一个暴力组织，先是以惩罚政府的合作者为由，继而是绑架、刑讯、拷打乃至杀人。而温妮自己却认为是在培养黑人青少年，进行黑人解放斗争。1988年1月8日，俱乐部将4名青年从卫理公会牧师保罗・卫伦家绑架至索韦托的一幢大房子里。4名青年中有一人设法跑出来了，其中两名后被释放，但一位名叫斯多姆佩・莫凯提的青年却失踪了。1989年1月7日，索韦托社区领袖和教会领导人一起开会，要求温妮・曼德拉解散她自己的暴力组织――足球俱乐部，因为这一组织的出现已导致黑人住宅区无数的报复、行凶和斗殴。但温妮拒绝这一要求，声称这4名青年被从教会住地里转移出来主要是因为他们在那里受到性虐待。并说这可以在阿斯瓦特医生那里得到证明。然而，就在那一天，阿斯瓦特医生遭枪击而死。温妮立即指控谋害者害怕阿斯瓦特医生出面作证。1月6日，另一名从教会住地跑出来的黑人青年也到警察局报案，声称他在保罗・卫伦家受到了“不道德的待遇”。他的证词似乎支持了温妮的说法。但是，那3名被绑架的青年说法则与此大相径庭。他们在签了名的宣誓书上说：他们被绑架后送到位于索韦托戴克洛夫地区曼德拉夫人的住处，并遭毒打。他们还告诉索韦托社区委员会，俱乐部的成员曾强迫他们控告卫伦先生进行虐待；还说，阿斯瓦特医生仔细检查了斯多姆佩・莫凯提的身体状况之后，宣布他受伤太严重，已难于抢救。这意味着阿斯瓦特医生之所以被谋害，并非他故，而是因为他对俱乐部成员的行刑情况知道太多。斯多姆佩失踪后，警察于1月7日发现了一具腐烂的尸体。月15日，经警察局指纹专家确认为斯多姆佩的尸体。而在此前一天，在索韦托的奥兰多西区，一名足球俱乐部成员被谋杀，据称是为死去的斯多姆佩报仇。曼德拉当时已通过他的律师了解了一些情况，但对此无能为力。直到199年月出狱后，他才有机会亲自过问这一事情。曼德拉并不怀疑这一事件的真实性，只是认为温妮之所以如此是长期脱离群众的政治运动所致，因而力排众议，于199年8月任命温妮・曼德拉为非国大的社会福利部长。然而，温妮的恶习已成，仍我行我素，不思悔改，对绑架事件矢口否认。她不但不听曼德拉等人的规劝，反而多次酗酒闹事，并公然和她9岁的情夫双宿双飞，对曼德拉造成了极大的精神痛苦。曼德拉出狱后，在面临巨大的政治挑战的同时，还需忍受温妮的作为所带来的精神创伤，这是何等的压力啊。但曼德拉毕竟不是等闲之辈，他的眼光是盯着未来的。第二十六章再挑重担

・卢萨卡的欢庆・“红色阴谋”与“鸟拉行动计划”・总部迁回国内・种族隔离制的基本法律被废除・“曼德拉，我们的主席”・报纸披露：南非警察暗中资助因卡塔・温妮受审199年月7日，赞比亚的卢萨卡机场彩旗飞舞。这一天被宣布为全国节日，公共汽车穿梭于机场和市中心之间，免费将欢迎的人群送到机场。机场上等候的人群中有赞比亚总统卡翁达、西南非洲人民组织领导人、乌干达总统、联合国代表、英联邦代表、加拿大外长、巴勒斯坦解放阵线主席阿拉法特等，非洲人国民大会的领导人站在显著的位置。他们都在等待由曼德拉和西苏鲁等率领的非国大的南非代表团来此参加非国大全国执委会会议。当载着曼德拉等人的飞机徐徐降落时，机场上一片欢腾。曼德拉发表了简短的讲话，向赞比亚和其他非洲前线国家表示感谢。他说，没有他们的支持，非洲人国民大会就不会取得今天的突破。随后的几天里，曼德拉参加了前线国家首脑会议和非国大的执委会。非国大主席奥立弗・坦博自从1989年8月中风后，没有参与实际的领导工作，当时正在瑞典住院治疗。在执委会上，非国大的领导人讨论了由地下状态到合法状态的战略转移问题，消除谈判障碍问题和将非洲人国民大会总部尽快迁回南非的问题。3月日，非国大全国执行委员会选举曼德拉为副主席，代行主席职务，批准西苏鲁和姆贝基为执委会成员；并决定由西苏鲁负责在国内重建和发展的工作。会议结束后，曼德拉又访问了津巴布韦、坦桑尼亚、埃塞俄比亚等非洲国家。为了探望自己的老战友、正在住院治疗的奥立弗・坦博，曼德拉还专程到瑞典进行了访问。年高74岁的非洲人国民大会主席坦博为了争取国际社会对南非反对种族主义统治的斗争，进行了长期的工作。在流亡期间，他历经千辛万苦，一方面与外国政府和组织打交道，另一方面对国内的非国大地下斗争给予指导，为非国大打开局面、保存实力和扩大影响费尽了心血。当他见到曼德拉时，两位战友紧紧地拥抱在一起。曼德拉向他表达了全国执委会对这位老战士的崇高敬意，随后向他汇报了关于非国大战略转移的计划和设想。坦博为曼德拉的出狱和重新担任非国大的领导工作表示由衷的高兴，“有你在，我就放心了。”谈完正事，他们又一起回忆曼德拉196年初的出访和他俩的最后一次会面，“还记得你让我帮你在克伦威尔塑像前照像吗？”坦博兴致勃勃地问。“记得，记得。你当时住的条件多糟啊！”曼德拉看着自己的兄长，这位共事了半个世纪的亲密战友，感慨万千。3月17日，曼德拉结束了他出狱后的首次出访。回到南非后，立刻投入了尽快与德克勒克政府对话的准备阶段。但是，首轮会谈因3月底连续发生的暴力冲突事件而延期。3月1日，南非警察在东开普的奥伊膝哈赫市镇动用武力镇压了为纪念“沙佩维尔惨案”3周年而举行示威游行的群众，死亡8人，受伤91人。3月4日，约1万名黑人群众在索韦托示威游行，要求解散继续坚持种族隔离制度的市镇委员会，警察向示威队伍开枪，伤1多人。3月6日，约翰内斯堡附近的塞博肯市镇黑人居住区的数千人上街示威，抗议房租涨价和当地政府执行的种族隔离政策，再一次遭警方镇压，造成了死13人，伤数百人的悲惨结局。这些事件受到南非内外舆论的严重关注，同时给即将开始的谈判布下了阴影。199年5月日，以曼德拉为首的非洲人国民大会代表团和以德克勒克为首的政府代表团在开普敦举行首次会谈。首先，双方就会谈议程达成一致，商定谈论废除镇压性法令，保证流亡者安全返国，撤除在黑人城镇的驻军，释放所有的政治犯，取消紧急状态，停止武装斗争，平息暴力冲突。前5点由非国大代表团提出，后点由政府代表团提出。政府与非国大谈判的消息引起了极右派的强烈反对，保守党领袖特勒尼赫特率领该党议员退出当天议会，以示抗议。会谈举行了3天，5月4日结束。会谈后发表的联合声明表示：双方一致同意“对消除目前存在的来自任何方面的暴力的恐吓气氛承担共同义务，并对局势稳定和在和平情况下进行谈判承担义务”。此次会议就下列问题达成一致协议：双方同意成立一个联合工作小组，以对政治罪界说以及政治犯的赦免和释放问题进行处理；非国大将竭尽全力通盘考虑武装斗争问题，在消除暴力和恐吓气氛方面同政府携手合作，并在相互间建立有效的联络渠道；政府将重新审查现行的治安法规，使其适应南非不断变化的新形势，以确保正常的、自由的政治活动；政府重申将致力于取消紧急状态；对非国大流亡国外的全国执委会委员和其他重要成员，政府对其199年5月4日以前所犯政治罪，将考虑暂时免予起诉，以使他们能返回国内重建组织，协助结束暴力冲突和参加和平政治谈判。这一协议的签定标志着和谈开始向健康方向发展，但也引起了国民党内部和黑人激进派的反对，有54年党龄的南非前总统彼得・博塔立即宣布退出国民党，以表示对德克勒克现行政策的不满。代表“黑人觉醒运动”的阿扎尼亚人民组织宣传书记穆德利则认为，非国大同政府的会谈是延误反种族隔离斗争，没有取得任何实质性进展。在与政府进行谈判的同时，曼德拉还在考虑加强非国大作为一个合法政党的国际地位。3年来，非洲人国民大会的总部设在国外，非国大的主席在国外寻求的主要是同情和支持。现在，情况不同了。从长远的角度看，非洲人国民大会应以一个平等的国际伙伴的身份加入世界大家庭。同时，呼吁国际社会继续对南非政府施加各种压力和经济制裁仍然是非国大的重要策略。为此，在月首次出访和5月初对非洲6国进行访问后，他又于199年6月4日开始了第三次出访。这次他访问了法国、瑞士、联邦德国、意大利、荷兰、加拿大、美国、英国、爱尔兰、乌干达、埃塞俄比亚、肯尼亚、莫桑比克和博茨瓦纳等14个国家，在很多国家受到元首级的礼遇。6月7日，德克勒克在议会特别联席会议上宣布，全国除纳塔尔和夸祖鲁外将于6月8日午夜1时起取消紧急状态，政府将以常规法律取代紧急状态法。他还宣布释放48名政治犯，并明确希望这些措施将有助于国际社会松动对南非的制裁。当时正在法国访问的曼德拉表示，非国大欢迎德克勒克部分取消紧急状态的决定。但他呼吁国际社会不要放松或取消对南非的制裁，应继续保持对南非政府的强大压力，迫使其加快政治改革进程。在此之前，德克勒克曾于5月访问了西欧9国，其目的也在于寻求国际支持，焦点是制裁问题。在这一场围绕取消还是保持制裁的外交较量中，曼德拉又一次占了上风。正当曼德拉及其代表团在为第二轮谈判积极准备时，南非政府又别有用心地掀起一股反共浪潮。6月19日，南非共产党总书记斯洛沃在约翰内斯堡举行的记者招待会上宣布，南非共产党将于7月9日正式成为公开合法的政党。这一决定使南非政府十分惊恐。7月5日，南非警方公然以“红色阴谋”为借口，拘捕了南非共产党政治局委员兼非国大全国执委会成员麦克・马哈拉吉，指控他企图在非国大与政府谈判失败后通过武装斗争推翻现政权。警方声称在德班缴获了一份长达4多页的共产党文件，详细记录了南非共产党准备举行武装暴动的“乌拉行动计划”；同时还发现并收缴了大量的武器弹药。官方新闻媒介还大肆宣扬南非共产党总书记斯洛沃和民族之矛领导人克里斯・哈尼均参与了计划的制订。警方还以同样罪名拘捕了4名其他的非国大成员。一时间，反共鼓噪甚嚣尘上。7月6日晚，德克勒克总统召见曼德拉举行紧急会晤，要求他将斯洛沃排除出即将于8月6日开始的和平谈判的非洲人国民大会代表团，以使谈判回到原来的轨道上来。这一无理要求遭到曼德拉的严词拒绝。实际上，曼德拉已于两日前在约翰内斯堡主持召开了执委会会议，对“红色阴谋”一事达成了一致意见：坚决否认警方散布的所谓“共产党暴动阴谋”和非国大联盟内部矛盾激烈、分裂加剧的无理猜测，重申无论发生什么事，非国大都将致力于谈判解决南非问题；决定立即成立非国大、南非共产党和南非工会大会协调委员会，加强内部组织工作，加快非国大国内和地区组织的重建工作，着手准备3年来将首次在南非土地上召开的非国大全国代表大会的筹备工作。7月8日，曼德拉在接受英国电视台记者采访时表示：非国大与共产党的关系可追溯到年代，双方的联盟十分巩固。他断然驳斥了南非警察有关共产党和非国大企图以暴力推翻政府的说法。他说，尽管在共产党员能否作为非国大代表团成员参与谈判的问题上发生纠纷，非国大与政府间的谈判将继续进行。第二天，南非共产党在被禁活动4年后，在索韦托首次举行群众集会，宣布其对和平谈判的承诺。总书记斯洛沃在集会上指责政府某些高层人士几天来对共产党进行了“恶意攻击”：这说明他们对反共比实现南非和平更感兴趣。在曼德拉的坚持下，德克勒克最后于8月3日同意非国大代表团班底：由曼德拉和南非共产党总书记斯洛沃等人参加。非国大与政府的第二次会谈如期举行。双方就一系列重要问题达成协议，并发表了一个联合声明。德克勒克政府表示将考虑废除一些安全法和取消在纳塔尔省的紧急状态法；同时将与非国大一起制订释放政治犯和允许流亡人员回国的计划。政府还表示释放政治犯的计划将于9月1日开始实施。曼德拉则在声明中宣布，非国大全面停止武装斗争及有关活动，并申明这一决定立即生效。双方对南非特别是纳塔尔省最近时期发生的暴力冲突表示严重关切，表示要保证采取措施促使局势的正常化。双方一致认为，“继续谈判制订一部新宪法的道路已经打通”，并将就此问题尽早进行会谈；并高度评价达成的协议，认为它将成为南非走向真正和平与繁荣道路上的一个里程碑。与此同时，非国大的国内重建工作亦在进行。正如美国的非洲问题专家玛丽娜・奥塔韦所说的，非国大是一个具有三重性质的组织。首先，它是一个具有广泛号召力的反对各族隔离斗争的象征；其次，它是一个在领导机构和组织结构方面等级森严的具有流亡性质的国外组织；再次，它与广泛有力、生机勃勃但组织松懈的国内群众运动又有密切的联系。怎样将这三种性质有机地结合起来以实现新时期的战略转移是曼德拉面临的大问题。象征意味着号召力，组织意味着纪律，群众运动则意味着群众基础，这三者缺一不可。199年3月底到4月初，非国大的总部迁回国内，设在约翰内斯堡市中心。总部设立了组织、宣传、教育、财政和管理5个部门。同时，非国大的基层组织建设亦大力铺开。全国被分为1个地区，均建立了地区领导机构，负责基层支部的建设。在解禁后短短4个多月中已有近1万人加入了非洲人国民大会。政治波涛的起伏是难以预料的。到199年底，南非政府与非国大的谈判又一次陷入僵局。政府方面要求非国大解散其武装力量，并停止群众行动，理由是群众行动可能导致暴力冲突；否则政府拒绝释放大批政治犯，拒绝大多数流亡人员回国。对此，非国大针锋相对，明确宣布1991年为“群众行动年”；在黑人居住区建立民族之矛领导的自卫委员会；声明如到1991年4月3日（即8月6日谈判达成的日期）政治犯和流亡人员的问题不能解决，非国大将断然退出谈判。在11月底，曼德拉和德克勒克会晤，但未能达成任何协议。直到圣诞节前一天，德克勒克与坦博和曼德拉再次会晤，大概是圣诞来临和新年即始的缘故吧，双方的紧张气氛才有所缓和。1月8日，德克勒克又一次对非国大作出让步，宣布改革地方政府体制。1991年月1日，南非总统德克勒克在议会中宣布，在6月底以前，政府将废除作为种族隔离制基石的“土地法”、“集团居住法”和“人口登记法”等法律。6月7日，德克勒克在一系列废止种族隔离制度的法案上签字。至此，自191年以来通过并实施了几十年的35多个种族隔离法令全部被废除。这意味着南非黑人与白人在政治上开始享有同等的权利，同时也标志着南非黑人在反对种族主义的斗争中已取得决定性胜利。与此同时，准备了一年半的非国大第48届全国代表大会也即将召开。6月日，曼德拉和3名非国大的支持者兴致勃勃地来到约翰内斯堡的史末资机场，欢迎回国参加会议的非国大主席奥立弗・坦博。这是自1959年以来第一次在南非境内公开举行的代表大会，是在和平解决南非问题的谈判不断推进、南非形势发生重大变化的关键时刻召开的一次具有历史意义的会议。于7月日至7日召开的代表大会总结了非国大恢复合法地位以来开展的工作，提出了新时期的战略和策略方针，并通过了新的组织章程。在与会的名代表的一致拥护下，曼德拉取代生病的奥立弗・坦博当选为非洲人国民大会主席。这一消息的公布使代表们沸腾起来，会场上响起一片欢呼声，73岁的曼德拉表情严肃，眼里噙着泪花。西苏鲁被选为副主席，原南非矿工工会领导人西里尔・拉马福萨当选为总书记。坦博当选为特设的荣誉职务――全国主席。西沙拉面临行的是双重任务：率领非国大代表团尽早与政府开始制宪谈判；领导南非黑人向白人政府要求政治权利。然而，自从开放党禁以来，黑人之间的派系争斗愈演愈烈。一方面，从曼德拉跨出牢门到8月初第H轮谈判结束，南非形势变化很快，和平代替战争、对话代替对抗的希望在上升。另一方面，从8月中旬起，黑人居住区的暴力冲突愈演愈烈。因卡塔的支持者和非国大的支持者之间的大规模暴力事件与日俱增，并迅速蔓延纳塔尔省。从8月到1月，死于冲突的达138人，伤4人。1月初冲突再起，一周内死亡人数达人。199年全年因冲突而丧生的人数达35人，比前5年死亡人数的总和还多。1991年新年伊始，黑人居住区又为暴力气氛笼罩。l月1日，一伙身份不明的歹徒手持AK―47来复枪，在塞傅肯向参加葬礼活动的非国大支持者狂射，致使4人身亡，5余人受伤。肇事者随后仓皇逃跑，非国大指控这一凶案为“第三种势力”所为。曼德拉对黑人之间冲突的恶化心急如焚，于1月9日就暴力问题同布特莱齐会晤。布特莱齐是夸祖鲁的首席部长，因卡塔正式恢复后被选为这一政治组织的主席。在后来的3月会谈中，布特莱齐建议由曼德拉、德克勒克和他本人组成左右南非和谈进程的“三人集团”，即并驾齐驱的三驾马车，这对一系列暴力冲突的原因提供了一个很好的脚注。因卡塔是“民族文化解放运动”的简称，是以祖鲁族为基础的黑人组织。它最初出现于198年。在殖民者的统治下，祖鲁人失去了基本的政治权利，其民族的文化和传统也面临着丧失殆尽的危险。为此，当时的祖鲁王所罗门决定建立“民族文化解放运动”，即因卡塔，以帮助祖鲁人了解自己的历史和文化。但因为它纯粹是一个文化运动，没有提出什么实际目标和政治主张，因而难以持久，没过几年就销声匿迹了。7年代初，沃斯特推行的班图斯坦计划发展很快，黑人家园的一些领导人受不住政府当局的利诱，同意独立。如特兰斯凯的首席部长马坦齐马即于1974年率先宣布同意按南非当局的条件接受“独立”。但也有一些黑人家园领导人反对政府以“独立”来剥夺黑人的南非国籍的政策，夸祖鲁的首席部长加查・布特莱齐就是抵制“独立”派的代表。因卡塔亦正是在这种历史背景下于1975年3月成立的。因卡塔的政治主张是坚持南非是一个属于各种族人民的统一国家和广大黑人在自己的土地上生存和发展的权利，要求享有与白人同等的政治权利，主张通过和平谈判来实现多数人统治。虽然因卡塔宣称该组织为代表所有民族的运动，但其党纲规定其领袖必须是夸祖鲁黑人家园的首席部长。因卡塔自成立以来发展很快，在客观上起了填补因非国大和泛非主义者大会被禁后造成的政治真空的作用。199年5月6日，因卡塔中央委员会宣布，因卡塔正由一个解放组织过渡到一个“完全的南非政党”，其成员人数也急剧上升。到1991年5月，因卡塔自由党成员人数增至3万，其中非祖鲁族成员占4％，白人成员达1万人。3月会谈时，曼德拉与布特莱齐均表示双方应取克制态度，防止暴力冲突的进一步升级。但非国大领导层内部对布特莱齐的三驾马车的建议极为反感。在会谈结束后不到一周，即在其公开信中大肆攻击因卡塔，指责该党企图在政府和警方的帮助下通过暴力途径成为南非政坛的第三主角。同时要求政府规定，群众集会时不得携带传统武器，这一要求也明显是针对因卡塔的。对此，布特莱齐大为恼火，攻击非国大阴谋挑起内战，公然无视祖鲁族的文化传统。这样，暴力冲突又一次加剧。双方支持者自4月7日起在里夫地区又发生冲突并日趋严重。4月13日，曼德拉在亚历山大镇的一个葬礼上呼吁动乱严重的黑人城镇组建防卫队，其任务是保护人民。“这个国家的一部分黑人在警方的帮助下正在屠杀黑人群众，我们不能允许这股邪恶势力摧毁非国大。”在随后的几次讲话中，曼德拉强烈要求政府采取有效措施，以尽早解决黑人城镇的大屠杀问题。曼德拉指责警方干预和插手黑人暴力冲突，是事出有因的。据《每周邮报》在199年1月披露，为扶植因卡塔，南非国防军曾于1986年在纳米比亚卡普里维地带宽多河畔的“河马”秘密基地培训了名因卡塔骨干分子。这些武装人员在结束了为期7个月的游击战术训练后返回夸祖鲁，担负了培训其他因卡塔成员的任务。他们后来都成为今日因卡塔武装力量的中坚分子。英国的记者也多次报道南非政权内部的极右分子多次通过运送武器、训练军队和挑拨离间等手法挑动祖鲁人的民族主义情绪，力图在因卡塔和非国大之间制造不和。更有甚者，南非的“第三种力量”，即南非情报和警察部门直接插手了黑人城镇的暴力冲突，加剧了事态的发展。为了揭露政府利用黑人争斗以削弱非国大的阴谋，非国大全国执委会于1991年4月5日向德克勒克政府发出最后通牒，要求禁止在公共集会游行中携带武器；公开解散所有暗杀组织和从邻国招募的雇佣军；追究参与暴力冲突、枪杀黑人群众的军警的法律责任；撤消国防部长马兰以及法律和秩序部长伏洛克的职务。如果政府在5月9日前不满足非国大的要求，非国大将退出所有谈判。5月1日，曼德拉在南非工会大会组织的群众集会上说，非国大要求政府立即行动，“5月1日对非国大来说是具有重大决定意义的一天，这主要取决于政府对我们要求的反应。”5月日，政府对曼德拉的讲话和非国大的最后通牒作出反应，宣布1条反暴行动计划。其中包括：军警继续采取有力而公正的行动；加强警方人力物力；召开5月高级会议，以寻求制止黑人城镇暴力的良策，并吁请曼德拉和布特莱齐与政府一起先举行“三方会谈”，以便为5月高级会议打下基础。在此之前，政府也宣布了几项制止暴力的措施，如公众集会时只准携带矛、棍和圆头棒等“传统武器”，不准携带砍刀、斧子等“危险武器”，①尽快成立调查暴力问题的常设委员会等。然而，暴力冲突继续蔓延，在5月1日至6日短短几天时间里，就有15人被杀害。5月5日，因卡塔公共关系和国际事务部长向非国大发出最后通牒，限其尽快制止全国范围内的暴力，否则因卡塔将在索韦托部署1万名用非传统武器武装的战士；如果暴力转移到城市地区，因卡塔将另派15万战士进入约翰内斯堡及其郊区，以保护无辜的人民群众。①祖鲁族因卡塔成员能够手持长矛、刀、斧游行集会，是在199年8月31日得到德克勒克准许后才盛行的。正是这些被当局称为“传统武器”和“文化武器”的凶器导致了几千人丧生。7月中旬，南非《每周邮报》刊登了南非保安警察暗中资助因卡塔的官方文件，一时舆论大哗。各界人士纷纷要求政府当局予以解释。7月19日，法律和秩序部长伏洛克承认曾经给因卡塔5万兰特。当局利用因卡塔的政治势力和祖鲁人的民族情绪与非国大抗衡的阴谋一时成为街头巷尾的话题。为了摆脱被动局面，德克勒克政府宣布紧急改组内阁，将国防部长马兰与法律和秩序部长伏洛克撤消原职，降级使用。德克勒克还宣布取消给黑人政治组织的所有秘密拨款，并成立独立的委员会调查此类事件。与此同时，因卡塔亦因此事情的败露而名声大减。而非国大则提高了威望，这使其在进一步谈判中巩固了地位。被黑人冲突搅得焦虑不安的曼德拉还面临着另一种威胁，即温妮・曼德拉的审判构成的对非国大事业以及他本人声誉的威胁。温妮自199年8月1日被任命为非洲人国民大会社会福利部长后，仍执迷不悟。她被正式指控犯有绑架罪和谋杀案的帮凶罪。1991年月4日，温妮・曼德拉和她以前的几名贴身保镖一起在约翰内斯堡受审。但因为温妮的7名同案犯中有4人在保释中逃跑了，审判不得不推迟。月11日，曼德拉陪同夫人来到法院大楼，他处于极其难堪的局面中。他没有进入法庭，将温妮送进大门后就离开了。当起诉人扬・斯瓦纳普尔宣布主要证人之一在前一天晚上被人绑架时，法庭里响起一阵议论和骚动。当时与温妮・曼德拉一起坐在被告席上的只有3名被告：克蒙利苏瓦・法拉蒂、她的18岁的女儿诺姆普梅莱洛・法拉蒂和出租汽车司机约翰・摩根。4位被告人均表示自己和其他被告无罪。与此同时，另外4名被告在逃，他们是：17岁的约瑟夫・西索尔、岁的阿蒂扎・塞贝胡卢、19岁的姆富马贝拉内和19岁的西布西索・马布扎。法院已决定对他们进行单独审判，审判将在他们被逮捕之后进行。5月13日，约翰内斯堡法院对这一案件进行宣判。曼德拉又一次陪同夫人来到法庭。当温妮・曼德拉出现在法庭时，她有意亲切地挽着丈夫的胳膊，脸上露出那种人们习以为常的迷人微笑。曼德拉脸色庄重，此刻他在想什么呢？他深深感到自己对温妮亏欠甚多，同时也对温妮有一种无力感，她已经成了无法管教骄横跋扈的人了。正是在这里，他和他的同志们曾遭受过无端的政治审判，可今天参加的却是另外一种全然不同的刑事案判决。法官迈克尔・斯特格曼宣布判决：“温妮弗莱・诺姆扎莫・曼德拉，我判决你犯了绑架1至4人的罪行，同时是被控殴打5至8人的帮凶。”曼德拉夫人说：“我只想要你们所有的人都知道我没有伤害任何孩子，其余的事由我的律师回答。”此时，曼德拉脸色铁青，从他的职业敏感他知道绑架罪虽然最严重的可以判处死刑，但他的妻子不会遭此极刑。然而，宣判有罪这一事实已足够使他和他所领导的非国大面临一场新的政治危机。此时，南非已进入制宪谈判前的最后阶段。经过反复磋商，南非各民族的19个党派于1991年1月日组成民主南非大会，简称科德萨（CODESA），正式开始制宪谈判。第二十七章从谈判到选举

・民主南非大会・德克勒克决定摊牌・“每一个头脑清醒的南非白人都应投支持票”・博伊帕通惨案・毕晓惨案・温妮被判有罪・夫妻分居・丛林会谈・重开南非多党制宪谈判会议・哈尼遇刺・曼德拉与德克勒克的殊荣民主南非大会在约翰内斯堡的召开，标志着南非和平进程进入实质性制宪谈判阶段。纳尔逊・曼德拉曾经在解释谈判的会议时指出：谈判就是要准备妥协，不仅在小的问题上妥协，而且在大的问题上妥协。当时由于政见上的分歧，白人第一大反对党保守党和黑人激进政党泛非主义者大会和阿扎尼亚人民组织均未参加民主南非大会。因卡塔虽然参加民主南非大会，但领导人布特莱齐国祖鲁国王没能作为单独一派参加民主南非大会而拒绝出席大会。很明显，如果谈判不能吸收各主要党派积极参与，要想取得主要看法上一致是不可能的。民主南非大会第一次会议以后，各方一致同意成立5个工作小组，各自就共同关心的问题进行谈判。这5个工作小组的具体任务是：第一工作小组负责营造自由的政治气氛，它下设三个小组，分管改组国家控制的新闻机构，主要指南非广播公司；修改和废除现有立法如“公安安全法”和“国内防务法”并负责监督释放政治犯和流亡者回国事宜；处理军警由谁控制以及遵守“全国和平协定的问题”；第二工作小组主要负责制定制宪原则；第三工作小组负责过渡时期的安排；第四工作小组负责处理黑人家园问题；第五工作小组负责监督以上4个工作小组的进展情况。这5个工作小组在不到5个月的时间已就过渡政府、“独立”的黑人家园、武装力量、新闻广播和财政问题达成协议。这些积极成果标志着南非已经处于政治过渡状态。199年初，曼德拉提出199年将成为南非制宪议会民主选举年。然而，他的这一提议却并未得到南非总统的响应。作为一个谨慎的政治家，德克勒克认为1994年以前不会举行公民投票。同时，他对白人最大的反对党保守党抵制去年1月的南非多党会议这一事实不能视而不见；在月19日的德兰士瓦省波切夫斯特鲁姆补缺选举中，保守党出人意料之外地击败国民党。第二天，德克勒克在议会上突然宣布3月17日进行白人公民投票，投票的唯一问题是：你是否支持德克勒克总统199年月日开始的旨在通过谈判制订一部新宪法的改革进程进行下去？在这么短的时间内即要准备一场公民投票，这很有一点政治赌博的意味。然而，面对曼德拉为首的非国大代表团的压力，其他各派政治势力的压力，以及白人极右派的捣乱，德克勒克不得不铤而走险了。很明显，他希望通过这场投票，得到更多的授权。他要用票数向保守党证明他的政府代表多数白人的利益，向非国大领导人证明他的地位并未削弱，向其他政治派别说明，一旦民主南非大会谈判达成协议，他有能力说服白人选民接受。这是德克勒克举行投票的第一个目的。其次，国民党在1989年竞选纲领中曾作过许诺：要制订一部新宪法，由白人选民表决通过。199年1月的议会开幕式上，国民党再次重申了这一承诺。通过白人公民投票，德克勒克一方面可以声称自己履行了竞选承诺；另一方面，如果白人授权他在业已公布的制宪建议的基础上继续进行谈判，也就无需就新宪法本身进行第二次白人公决了。在短短的一个月里，国民党在民主党的支持下，与保守党展开了一场争夺选票的斗争。国民党向选民发出危险警报：如果反对票居多数，种族隔离制度将会在南非卷土重来，国际制裁将会重行实施，经济危机将进一步加深，黑人的怨恨将会加剧，白人将面临一个动荡不安的南非。保守党则宣称，如果赞成国民党业已开始的背叛白人的事业，曼德拉领导的“黑人共产党政府”统治下的南非必将蒙受深重的灾难；如果投赞成票，无异给德克勒克政府开了一张空白支票。然而，由于国民党掌握着一切宣传机构，同时受到商界的支持，在争取选票上占明显优势。保守党在财力上无法匹敌，无法运用大众传播媒介，只能靠张贴海报或集会来兜售其主张。3月17日可以说是南非白人决定命运的日子。投票时间是早7点至晚上9点。一大清早，踊跃的选民就在投票站排起了长队，出现了南非历史上从未有过的投票热。只要在大街上看一下，胜负的天一个已明显偏向国民党。一些青年甚至穿上了标有“支持”字样的汗衫。夏天的南非十分炎热，但热情参与的白人选民冒着高温排着长队耐心等着投上自己神圣的一票。政府官员纷纷对选民的这种热情表示惊讶。国民党的一位地方官员说，他第一次看到白人选民如此踊跃地参加投票。约翰内斯堡的一位政府官员评论，在他年的政治生涯中，还从未见过这么多的人参加投票，人们的热情“令人吃惊”。投票的结果令德克勒克和曼德拉都大吃一惊。首先是投票率高。在南非约5万白人中，登记年满18岁的白人公民为39万人，参加此次投票的有8万人，占公民数的85％。其次是投赞成票的多。投票前，种种迹象表明极右派势力大有增长之势。大家不会忘记南非白人议会德兰士瓦省波切夫斯特鲁姆的补缺选举中，保守党候选人以9746票对14票击败了国民党候选人。3月1日，当德克勒克总统在一所大学的餐厅进行宣传活动时，一枚催泪毒气弹在他附近爆炸；当他会见学生时，还有人呼喊煽动性口号，大叫大嚷：“叛徒，滚回去！”因而，无论是新闻媒介，还是总统本人，或是黑人力量，均未料到投票人的68.61％会支持德克勒克的国民党政府。实际上，南非白人的各个阶层均对正在进行的改革表示满意。一位名叫罗斯的企业家表示：“对南非来说，现在是一个决定性的时刻，每一个头脑清醒的南非白人都应投支持票，以便使国家沿着正确的方向向前发展。”一位白人失业工人说，“我失业已一年。如果投反对票，制裁就得恢复，经济就会倒退，我就更没有希望找到工作。”体育爱好者和运动员对体育制裁也深感恼火。3月15日，南非板球队在第一次获准参加的国际比赛中击败印度队而进入半决赛。3月17日，球队队员十分担心投票结果，“如果投反对票，我们的体育运动将再次遭到孤立。”他们希望所有的白人体育爱好者投支持票，使南非体育竞技重新进入国际舞台。第二天，德克勒克大获全胜的消息传开，南非一片欢腾。正巧3月18日是德克勒克本人的56岁生日。一早，德克勒克的电话铃响了。“我是纳尔逊・曼德拉。首先祝你生日快乐，其次祝你取得一次重大胜利。白人投票赞成改革使我们如释重负。”德克勒克喜形于色，“谢谢你，曼德拉先生。今天应是新南非的真正生日。”随后，曼德拉表示，压倒多数的南非白人投了支持票，这意味着南非改革进程走上了轨道，给黑人和全体南非人带来了鼓舞。诚然，投票结果表明了白人对德克勒克政府的信任和对制宪改革的支持，但并没有解决这个国家的实际政治问题。同时，这一结果在某种意义上加重了德克勒克在制宪谈判中的筹码。他无意改变既定方针，这无疑给曼德拉寻求政府的妥协和让步带来困难。5月中旬，民主南非大会召开了第二次会议。虽然双方在黑人家园、武装力量、临时宪法的制定以及新闻、财政等方面达成共识，但在主要问题上形成僵局。关键则是制宪机制问题。国民党主张，制宪机构设两院，其中由各种族、地区和党派平摊席位的上院不仅具有制宪、修宪和批准宪法的权力，而且对大选产生的下院有否决权。而非国大主张一院制，拒绝两院制尤其是上院对下院的否决权。曼德拉在谈判中坚持原则，策略灵活。他曾表示，非国大可在票数问题上让步，放弃了一直坚持的三分之二多数而同意有6％的票数即可通过新宪法和议案，并同意人权法案要75％多数通过。但政府则提出有关地方政府的条款也需75％多数才能通过。这种得寸进尺的谈判态度引起非国大的反对。最后，谈判不欢而散，建立“多党过渡性执行委员会”的预期目标未能实现。6月17日夜晚，黑幕笼罩着约翰内斯堡的博伊帕通镇。突然间，一伙袭击者出现在大街上。他们逢人便砍，一时间血肉横飞。黑人工人马索帕正在自己的铁皮屋里休息，突然他听到有人用祖鲁语吼叫，“在这里，在这里，我们抓到他们了。”他赶紧抓住儿子就往外跑，他的妻子吕蓓卡抱起9个月的婴儿阿隆紧随后面，但她没跑多远就被这伙歹徒抓住，他们用刀一顿乱刺，母子俩命归黄泉。事件之后，马索帕泪流满面，他浑身颤抖着收拾9个月的儿子和妻子浸在血泊里的尸体，发出了绝望的叫声：“这帮家伙应统统抓起来绞死！”在短短小时内，这一黑人居住区有48人被残杀，其中大部分是无力抵抗的妇女和儿童。惨案发生后，非国大强烈要求政府和国际社会调查此事件。非国大总书记西里尔・拉马福萨声明：“我们认为德克勒克及其政府是这场大屠杀的同谋犯，德克勒克是头号罪犯！”对此，南非法律和秩序部长克里埃尔声称，这种指责是“彻头彻尾的谎言”。但是，一些目睹者纷纷表明有白人和警察参与了此次屠杀。一位躲在床下得以幸存的妇女说，她亲眼看见5名袭击者杀害两名居民，其中一人卷起袖子，竟然是一个白人。还有些居民则告诉记者，他们亲眼看到警察护送这些歹徒回到科瓦马代勒工人住宅区，而这正是因卡塔的一个基地。为表明自己的严正立场，非国大先是宣布中止谈判，继而退出民主南非大会。6月6日，曼德拉写给德克勒克一个备忘录，重申非国大希望通过谈判解决目前危机，同时呼吁政府当局采取真诚态度，打破僵局。显然，非国大内部的激进派对当局的表现十分不满，而曼德拉则不愿使非国大退出民主南非大会的行动成为其他政治势力的口实。德克勒克接到备忘录后，表示愿意通过谈判解决危机，并回答经认真研究备忘录后将于7月4日前作出答复。与此同时，政府一方面开始调查惨案、捉拿凶手，并逮捕了几十名与屠杀事件有关的嫌疑犯；另一方面，则宣布解散南非军队中以镇压黑人而臭名昭著的31旅和3旅，解散警察中的秘密部队和禁止在公共场合携带危险武器等措施。然而，黑人暴力冲突并未缓和。9月7日，约1万名非国大成员及其支持者向西斯凯黑人家园政府所在地毕晓进军，抗议军事政变上台的科住当局在西斯凯实行紧急状态法，镇压和迫害非国大成员。在行进中，保安部队突然向人群开枪扫射，造成8人死亡，多人受伤。毕晓惨案后，曼德拉指出，谈判僵局必须打破，各方都应承认自己的过失，以保证毕晓惨案不再重演。非国大全国执委会决定，同意曼德拉与德克勒克的高级会晤。会晤条件也从博伊帕通惨案后提出的14条简化为3条：释放仍被关押的全部政治犯；禁止在公共场所携带危险武器；加强流动劳工单身宿舍的治安措施。9月6日，曼德拉与德克勒克进行会晤，并达成谅解备忘录。南非政府接受非国大三项条件，15名政治犯在11月中旬释放完毕。双方还就制宪机构以及新宪法等问题达成谅解。然而，11月份由负责调查公共暴力问题的戈德斯通委员会和新闻界再次公布了保安系统对南非黑人暴力冲突事件的卷入。与政府的多次保证相反，南非保安系统在破坏非国大及其军事组织民族之矛的声誉方面仍在大下功夫。德克勒克总统的谈判信誉和改革形象又一次遭到损坏。1月中旬，他将5位高级军官解职，其中包括6位将军。针对这一事件，非国大发表声明指出，“这个毫无信誉的政府，必须让位于一个民族团结临时政府。”此时，曼德拉出狱后带来的狂热、崇拜和无上权威在群众中逐渐减退。非国大成员开始对他的领导作风和实际行为提出一些疑问。在领导作风上，他的方式已显得与飞速发展的形势不合拍。他更像一个年迈谨慎的政治家，拥有的是传统的听众。群众在听他讲演时格外安静严肃，很少欢呼鼓掌。而在克里斯・哈尼或乔・斯洛沃讲演时，听众的反应则欢快热烈。在实际谈判过程中，人们担心他是否因急于达成协议而不再寸土必争，或是为赢得支持而对传统权威人士和黑人家园领袖出让原则。当他力主让温妮・曼德拉出任社会福利部长时，人们对他的组织性和可信度甚至提出怀疑。自1991年5月被宣判犯有绑架罪和殴打帮凶罪后，经法院裁定，温妮・曼德拉最后被判处6年监禁。①后来，虽然被保释出狱，但她从此名誉扫地。但非国大领导层碍于曼德拉的面子，一直未对她采取任何行动。1991年9月在全国执委会的核心工作委员会的选举中，曼德拉夫人落选了，按道理她不再担任社会福利部长。可是，当曼德拉从国外访问归来后，她又被重新安置在这一职位上。对这些行为，非国大领导班子已逐渐认识到必须尽早摊牌。199年上半年，当初曾为温妮・曼德拉出庭辩护的证人又供认，他们当时为了保护曼德拉夫人而向法庭撒了谎，这对温妮・曼德拉的信誉又是一次沉重的打击。温妮的所作所为已给非国大带来了极大损失，她已成为了非国大的包袱。此时，全国执委会向纳尔逊・曼德拉严肃地提出了这一问题。经过仔细考虑，曼德拉于199年5月作出了痛苦但明智的决定，毅然宣布同温妮分居。温妮也因此失去了她的部长职务。在记者招待会结束时，曼德拉心情沉重地说了最后一句话：“诸位，我希望你们能理解我正在经受的痛苦。”①温妮・曼德拉对判决不服，提出上诉。1993年6月日，南非最高上诉法院仍判决温妮・曼德拉犯有绑架罪和殴打帮凶罪，但将6年徒刑改判为罚款15兰特。虽然非国大与国民党政府在一些主要问题上尚未达成共识，但自9耳曼德拉一德克勒克高级会晤以来，双方都在寻求妥协之路。非国大通过分析南非政治形势，决定进行政策调整，在全国执委会委员乔・斯洛沃的建议下，提出了分享权力的设想。非国大工作委员会在11月提出了分享权力的文件，交全国执委会通过，同时传达到基层征求意见。这一文件的主要精神是以和解换和平，以必要的让步换取稳定的政治经济过渡。具体的让步包括与因卡塔自由党和白人右翼新党――阿非里卡人民联盟加强联系、缓和紧张关系；政府按比例代表制组成，以照顾各个民族的利益；在改组行政机构（包括警察和军队）时，考虑到现有的合同并提供退休补偿等。德克勒克政府在戈德斯通委员会的报告发表后，信誉急剧下降。为了争取政治主动权，德克勒克提出在1994年上半年举行多种族大选。但是，非国大反对把民主进程拖延至德克勒克政府任职期满，要求在1993年内举行选举。在1993年1月8日，主席曼德拉宣布了非国大1993年政纲。该纲领在分享权力战略方针的指导下，采取了积极主动向前看的态度：恢复中止的多党制宪谈判；建立过渡时期执行机构、独立行使职权的选举委员会和新闻媒介委员会，确保大选顺利进行；在1993年底之前选举产生制宪议会和临时政府；将所谓“独立的”黑人家园归并南非。为了使一直滑坡的南非经济正常运行并为谈判创造良好的环境，曼德拉又于下旬提出了有条件地要求取消对南非的国际制裁。其条件是商界领导人必须确保创造就业机会，以及就年底前达成举行多种族选举的协议。在1月底长达5天的“丛林会谈”中，非国大与政府虽未在制宪谈判上实现突破，但同意进一步会谈以消除分歧。4月1日，中止了1个月的南非多党制宪谈判会议在约翰内斯堡世界贸易中心正式举行。5个党派和组织及南非政府共6个代表团参加了会议，当天即通过了制止暴力冲突等决议草案。面对南非各族人民重新燃起的希望之光，极右势力恐惧万分。他们决定采取暗杀行动。保守党主席特勒尼赫特的顾问德比・刘易斯一手策划，决定目标为在黑人中享有崇高威望的非国大领导核心成员克里斯・哈尼。这是因为哈尼是非国大少壮派领袖之一，无论是在过去的武装斗争和目前的和平进程中均起着举足轻重的作用，被认为是最有希望的曼德拉的接班人。其次，极右派对哈尼恨之入骨。由于他在武装斗争及和平谈判中的不妥协态度，哈尼一直为黑人青年所崇拜，有“非国大的激进派”之称。再次，哈尼在南非共产党第8次党代会上当选为党的总书记，接替了年迈且患癌症的乔・斯洛沃。后来，他又辞去了非国大武装力量参谋长职务，专心致力于南非共产党的工作。这更为极右分子所不容。波兰籍移民瓦卢斯自告奋勇担任杀手，他是极右翼白人组织阿非里卡人抵抗运动成员。4月1日，瓦卢斯袭击了当时呆在家里的克里斯・哈尼，哈尼当即身亡。半个小时以后，瓦卢斯被警方逮捕。随后，嫌疑犯刘易斯和他的妻子也被逮捕。①哈尼的遇害使南非黑人群情激奋。当天晚上，非国大主席曼德拉通过电视向全国发表讲话，呼吁人民保持克制的态度，不要为那些阴谋破坏和平谈判的人所利用。但是，一些黑人青年中已出现了明显的激进情绪，局势变得难以控制。当曼德拉在索韦托的一次群众集会上说，执政的国民党对哈尼之死表示哀悼时，下面发出一片嘘声。与此同时，在一些城市还发生了黑人烧毁汽车、攻击白人的事件。①1993年1月14日，南非约翰内斯堡市地方法院判处瓦卢斯和刘易斯死刑。4月19日，在为哈尼举行的葬礼上，曼德拉呼吁和平迅速地走向民主。他指出，他的组织希望和平，但在争取和平的同时，必须向不带种族歧视的选举和民主制度过渡。他针对德克勒克总统说，“我们是暴力活动的受害者，却要因为这种夺走我们生命的行为而受到指责；然而你对极右派非常温和。黑人的生命一钱不值。只要种族隔离继续存在，这种情况就将继续下去。”局势可说到了一触即发的地步。德克勒克也意识到这一点，他在议会上表示。“哈尼先生的逝世使南非再次陷入危机。政治领域各个方面的激进势力都出来活动，负责的领导人进行约束和控制的任务更加复杂。我们的国土上有怒气。”他重申自己的观点，抗议和示威只会导致更多的暴力活动，使国家经济恶化。暴力活动已使死亡人数达到8人，受伤的则有3多人。白人右翼分子并未就此罢休，他们又向曼德拉、斯洛沃及南非工会大会领导发出了恐吓信。6月5日，南非1多名白人右翼分子包围了多党谈判会议的会场――一世界贸易中心。他们用装甲车撞开了世界贸易中心的玻璃大门，并占领了一楼会议大厅。事发之后，政府迅速调动装甲车、警察和武装部队赶到现场并控制了局势。经过谈判，这些以阿非里卡人抵抗运动为主的右翼分子在两个小时后撤出会场。白人右翼势力还将目光转向黑人中的保守势力。1993年1月，成立才5个月的“阿非里卡民族阵线”与3个保守的黑人家园政权――夸祖鲁、博普塔茨瓦纳和西斯凯组成“自由联盟”，这种右翼势力的纠合无疑是企图拖延和阻挠政治过渡。面对复杂的局面和充满希望的前途，曼德拉保持着清醒的头脑。他一方面动员非国大的一切力量，尽量说服群众，抑制激进情绪，另一方面同阿非里卡民族阵线和因卡塔自由党主动接触，力争谈判和解。针对德克勒克的一些和解姿态，他也作出重大让步，同意先立宪后选举。1993年9月8日，他向国际社会呼吁，取消对南非的所有经济制裁，并欢迎外国在南非投资。尽管黑人与白人间的冲突以及黑人之间的暴力事件仍然频繁，但局势已十分明朗，立宪与选举已成为南非政治的热门话题。为表彰曼德拉和德克勒克为废除南非种族歧视政策作出的贡献，挪威议会诺贝尔委员会于1月14日宣布，将1993年诺贝尔和平奖授予南非黑人领袖曼德拉和南非总统德克勒克。1月1日，奥斯陆的气温降到零下1度，但市政厅里则温暖如春。下午一点整，大厅里响起掌声，人们纷纷起立，欢迎两位获奖人的到来。“曼德拉面带微笑，不时向大家招手；德克勒克则显得有些拘谨、”一位目击者这样写道。在演讲中，曼德拉指出，1994年4月南非将举行有史以来第一次多种族的大选。他相信，这次选举将结束白人政权的少数统治。那时，“所有的民众将集合在一起，庆祝本世纪我们人类的一次辉煌的胜利，这一胜利将最终结束5年来非洲殖民的历史。”最后，曼德拉宣告：“让一个新时代诞生吧！”全场群情激动，报以热烈的掌声。到1993年底，多党制宪谈判已取得决定性的突破。11月17日至18日，多党谈判会议经过长时间的讨论，通过了临时宪法草案。该宪法法案提交南非议会后，于1月日通过，成为《南非共和国宪法法案》。至此，白人种族主义统治在法律上宣告结束。这一法案包容性很强，它既从政治上根本摧毁了种族隔离制度，又从经济上保证了有产阶级（绝大部分是白人）的私有财产权利，因而使各阶层的利益受到保护，为平稳过渡创造了条件。同时，这一宪法的制宪原则，对制定新宪法具有约束力。这些原则主要包括：1、所有南非人拥有统一的国籍；、建立一个民主制宪的主权国家；3、男女平等，各个种族平等；4、规定受法律保护的基本人权法案；5、议会由国民议会和参议院组成；6、建立全国团结政府；7、全国划分为9个省，各省具有一定的立宪和行政权力；8、制宪会议负责起草和通过最终的宪法；9、独立公正的司法制度，包括一个宪法法庭。这次新宪法的通过，一方面是南非黑人长期斗争的结果，但同时也是各派政治力量妥协和合作的表现。它表明，各种政治势力在建立一个和平稳定的新南非这一点上已基本达成共识；但它们在未来南非政治中的地位，则要由1994年4月7日的大选结果来决定。为保证自由公正的大选，1993年1月7日还成立了4个委员会：多党过渡行政委员会、选举委员会、新闻媒介委员会和广播委员会。同时，还组建了一支由多党武装力量组成的全国维和部队，以制止暴力事件的出现。为保证选举的公正，联合国安理会1994年1月1日通过决议，将向南非派去近18名文职观察员。这样，在联合国协调下的国际观察员达8余人。大选期间，还将有1至3名国际新闻媒介入员进入南非。国际社会与南非人民一样，在盼望和焦虑中等待着1994年4月7日这一天的到来，它将宣告世界范围内种族主义制度的根除，它将标志着非洲大陆民族解放运动的完成。同时，它将为人类历史掀开新的一页。第二十八章荣任总统

・第一次全民大选日确定・向白人开明派敞开大门・“黑人家园”的麻烦・大选前的躁动・重建和发展计划・1994年4月6日――难忘的时刻・意料之中的“压倒性胜利”・南非第一任黑人总统宣誓就职把1994年4月7日作为南非第一次全民大选日是在1993年7月日的南非多党制宪谈判会议上通过的。①这一天，非洲人国民大会总书记拉马福萨提出最终批准大选日期的决议后，多党谈判会议就此进行了约1小时的辩论。在最后表决中，6个与会党派代表团中的19个对这一决议表示赞同，但因卡塔自由党、保守党、博普塔茨瓦纳“黑人家园”等代表团表示反对。随后，泛非大代表团提出一项修正案，但未得到附议。最后，主持当天会议的纳塔尔和德兰士瓦印度人大会谈判代表帕拉文宣布：“这一决议已获足够多数的赞成而予以通过”。参加多党谈判的代表对此报以热烈掌声。①1994年月日，将选举最后定于4月6日、7日和8日三天举行。也同在这一天，美国总统克林顿在白宫先后会见了南非总统德克勒克和非国大主席曼德拉。两天后，曼德拉和德克勒克在美国独立日爱国庆典活动中荣获费城自由勋章。在讲话中，曼德拉表示，“我们必须从事从各个方面彻底重建我们国家这项艰巨的任务。我们必须成功地建设一个所有南非人互为兄弟姐妹的国家，患难与共，努力排除从种族和民族的角度来说明自己身份这种可怕的事情。”显然，他对南非的前途是充满信心的。当他回到南非并得知决议通过的情况时，他深深感到，如果要让因卡塔放弃“三方谈判”的奢望并全力投入到目前的制宪谈判中来，他必须作出其他让步。7月13日，曼德拉表示他愿意会晤祖鲁国王祖韦利蒂尼，讨论国王在未来南非的作用问题。为了争取白人右翼的合作，非国大又与阿非里卡民族阵线就南非局势举行了两个星期的会议，并发表了联合声明，要采取各种和平手段防止南非暴力和无政府状态扩散。这当然是迈向和解的积极一步。平心而论，占据了几百年统治地位的白人即使同意放弃政权，他们对黑人统治的恐惧仍无法消除。任何许诺或保证都无济于事。・曼德拉对白人开明派更是敞开大门。他在11月14日表示，非国大承诺明年组成的民族团结政府将包括现任白人总统德克勒克，并呼吁南非白人给非国大一个机会。德克勒克对这种承诺十分高兴。作为一个政治家，他深知自己政党是不可能取得多数的。对曼德拉这一黑人政治家发出的联合执政的信号，他十分欣慰地接受了。当他于1月11日在瑞典首都斯德哥尔摩举行记者招待会时，他表示：在预定明年4月举行的大选中，他将有可能和曼德拉一起进入联合政府，其他主要政党的代表也会成为新政府的成员，“不过，在今后的4个月里，为竞选而展开的政治斗争将会十分激烈。”确实，在机会相对均等的情况下，实力将是决定的因素。然而，在南非这样一个多种族的国度，在这样一个由白人专权向全民普选的过渡时期，实力不是一种固定的因素。大选日期愈逼近，讨价还价愈激烈，曼德拉高超的谈判手段也日益显示出来。针对白人的担心，曼德拉于1994年月又作出重大让步。他向记者表示，非国大已经同意起草有关考虑建立一个白人家园的宪法草案。在此之前，一些白人极端分子甚至发誓要发动内战，而不屈服于黑人统治。但当他们听到曼德拉的讲话后，立即表示审慎的欢迎。自由联盟主席罗思・克龙涅在接受电话采访时说，“我认为，非国大的这一举动令人感兴趣，值得认真研究。”曼德拉这一十分策略的口头表态为争取尚在动摇不定的白人右翼起了极重要的瓦解作用。然而，三个保守的黑人家园政权对大选的如期举行起着同样的阻碍作用。首先是博普塔茨瓦纳和西斯凯里人家园的领导人企图阻止其臣民参加大选。博普塔茨瓦纳的黑人“总统”卢卡斯・曼霍佩不许黑人家园的黑人与其他南非黑人一道在1994年4月参加选举，人民要求在大选之前重新将这块名义上独立的领土井人南非。结果，博普塔茨瓦纳发生了长达一周的动乱，示威者遭到屠杀，黑人家园的商业区受到抢掠和破坏。事件发生后，南非负责选举的官员与曼霍佩进行了会谈，讨论竞选活动和政治自由问题，曼霍佩拒不合作。在这种情况下，曼德拉认为应该由过渡当局采取行动。最后，过渡当局于3月13日解除了曼霍佩的“总统”职务，并任命一位南非官员作为临时行政官员。西斯凯黑人家园的军队铁腕人物格科性准将碰到了同样的麻烦。他不得不打电话通知南非外交部：“这里的局势已经失去控制，有爆发大规模冲突和流血的危险。”随后，南非当局立即派治安部队进入该地区，以防止格科佐辞职后紧张局势的加剧。最麻烦的则为夸祖鲁。因卡塔自由党原来在黑人中有一定市一场。但自从南非报刊接二连三地揭露了因卡塔与白人极右势力勾结的丑闻后，声誉明显下降。然而，因卡塔自由党主席布特莱齐仍千方百计地讨价还价，希望在大选之前争取最大的利益。他于11月1日在约翰内斯堡宣布，同意参加1994年4月举行的大选。为此，政府与因卡塔党达成协议，同意因卡塔自由党控制的省份可自行征税，亦可制订自己的宪法，不受中央政府的干涉。但1994年3月8日再次发生了祖鲁人抵制选举的游行，并导致了非国大与因卡塔之间的冲突，18人丧生。离大选只有一个月了，时间可以说是刻不容缓。为了制止局势进一步恶化，德克勒克毅然决定派军警进入纳塔尔省的祖鲁人根据地，制止暴力行动，以保证人民自由参加全国选举。这是对布特莱齐的直接挑战。65岁的布特莱齐是一个颇有争议的人物。有的人说他是一位坚强的黑人民族主义战士，有的则指责他是争权夺利不讲大局的渔利政客，而他自己则宣称是一个受白人和黑人极端派伤害的温和派。不过，从整个谈判过程来看，他寸权必争、变化莫测的表演则是有目共睹的。曼德拉多次指责他在夸祖鲁黑人家园建立个人权力基础，并且在反对种族隔离制度的斗争中迎合白人的利益。他反过来攻击非国大与白人政府串通一气，强迫其他政党接受双方达成的协议。在大选前夕，他仍对记者说，“我从来不相信暴力。从不认为暴力是解决问题的办法。但是必然要发生的事势在必行。”“那你是否会领导一场起义呢？”记者反问。他毫不犹豫地说：“假如这是我领导我的人民摆脱困境的唯一途径，那么，这就将成为我的选择。”不论这是策略，是要挟，还是真正的决心，明显的事实是不解决因卡塔党及祖鲁人的问题，大选决不会胜利。4月8日，即大选前的18天，在德兰士瓦东部的克鲁格国家公园的灌木林营地，举行了有德克勒克总统、非国大领袖曼德拉、因卡塔自由党领袖布特莱齐和祖鲁国王祖韦利蒂尼四方出席的首脑会议，其目的在于制止威胁着自由公平选举的暴力行为。会议后，非国大发表了一篇声明，表示正式承认祖鲁国王祖韦利蒂尼是在夸祖鲁黑人家园和纳塔尔省拥有合法权利的君主，“应承认国王陛下是拥有将扩大到整个夸祖鲁――纳塔尔省的、宪法规定的权力、特权、权利与义务的国王。”为此，将“以国王同意的方式为他加冕，可能包括由这个国家的首席法官给他戴上王冠”。那么，非国大为何在极力维护国家统一、坚持一个统一的南非的情况下又作出这种让步呢？答案很简单，他们希望布特莱齐允许在夸祖鲁举行选举。而后者之所以抵制选举，正是担心他的权力得不到保证。在争取到一切可以到手的让步后，布特莱齐在大选前的一个星期即4月19日正式宣布参加南非首次多种族选举。这是曼德拉在通往总统之路上排除的最后一个障碍。各种各样的人都在为大选和大选以后的局面作准备。富有的白人在千方百计地将财产转移到国外。据担负稽查工作的检查官赫尔曼・德比尔提供的情况，有的白人借出外度假为名频繁出国，因为每个旅游者每年可带出6美元的现款；一家专门从事提炼黄金的企业将一批金锭伪装成银锭出口，而两者的差价为1倍。“还有一位女士竟然将钻石塞到一支牙膏里托她的朋友携带出国，真是荒唐之至。”他忿忿地说。在这些习惯于安逸生活的白人中间，弥漫着一种忧郁的气氛。一位女企业家心神不安地说，“也许，什么事都不会发生。然而，有一些谣传，一些关于将来不稳定的谣传……人们正在失去理智。”他们没有失去理智，只是在徘徊观望。曼德拉对于他们的前途来说，仍然是一个未知数。那么，曼德拉又是怎样为大选作准备的呢？从年初开始，非国大就不断提出自己的竞选纲领――南非发展计划。4月1日，六易其稿的“重建和发展计划”又一次推出。非国大提出，在不提高税收的情况下，将通过精简政府机构、提高生产力和削减军火工业来筹措39亿兰特，用于改善黑人的生活。“重建和发展计划”保证在5年时间内至少建造1万套住房；通过公共工程计划创造5万个就业机会；给5万住户提供生活用电；让全民接受高质量的1年免费教育；将3％的农田重新分配给黑人；每天每人可得到～3升的饮用水等。这个新的计划看上去是十分诱人的，它为新南非勾画了一幅乐观的前景。4月6日是大选的第一天，共有7个政党参加竞选。人们穿上了节日的盛装，各民族的服装争奇斗艳。竟选的政党中，除非国大、国民党、泛非大、保守党、因卡塔自由党等历史较久、实力较强的外，大部分是近年刚成立的，像非洲穆斯林党、联邦党、少数派阵线、女权和平党、正道朴实党等十几个政党均为年初刚成立，它们的参与为多党竞选增添了一种活泼协调的气氛。这天一大早，曼德拉在纳塔尔省德班市一所中学的投票站第一个投了票。尽管他是一名律师，一位受过高等教育的人，然而他在自己76岁高龄时才第一次享受选民权和被选举权，他的心情怎能不激动？他对来访的记者说，“这是难忘的时刻。我们几十年来的希望和梦想终于成了现实。”在其他投票站，白人与黑人诚恳交谈、互敬互让的情景处处可见。在约翰内斯堡城北诺伍德小学的投票站，4岁的黑人女佣帕特沙与她的白人主人克里尔夫妇在一起排队投票。帕特沙激动地说，“我今天参加投票，又是与主人一起坐着奔驰轿车而来，这两件事都是有生以来第一次，我特别特别高兴。”克里尔先生接过话头：“我们也感到很高兴。新南非为黑人和白人共同拥有，共同建设。歧视越重，仇恨越深，使国家没有宁日，使人民没有幸福。”克里尔夫人揽过帕特莎的肩头，让采访的记者给她俩留个影，她说，“我们希望和睦相处。”彼此间的坦诚相待，加强了相互间的谅解和信任。大选进行了3天。选举结果，曼德拉领导的非洲人国民大会在南非首次多种族选举中获得6.5％的选票，使它在议会上得到5个席位。5月日，曼德拉宣布，非洲人国民大会在南非历史性的选举中取得了“压倒性胜利”。非国大决定在约翰内斯堡大饭店举行这个国家历史上规模最大的一次通宵达旦的招待会。兴高采烈的支持者互相举杯庆贺，曼德拉激动地向所有在座的人宣布：“你们已表示了你们改造自己国家的平静而坚韧的决心。高兴吧，因为你们现在可以大声宣布：终于自由了。”随后，他在发表的简短祝酒辞中简要阐述了非国大对选举结果的态度。他说：让我们向曾经打过我们的人伸过手去，并对他们说“我们都是南非”。现在是医治创伤建设新南非的时候了。我向所有政党的领导人和成员伸出友谊之手，并要求他们来解决重建国家的问题。我向在治安部队中服役的军人们致敬，他们为在新南非建立一个真正的职业军队奠定了基础。非国大政府将为全体南非人民服务，而不是光为非国大成员服务。我们期待着在一个全国团结的新政府中一起工作。最后，他向德克勒克表示祝贺，因为国民党在选举中获得了“相当多的票数”。他不无感慨地说，“我还想向他祝贺的是，多少个星期，多少个月，过去4年来，我们一起工作、争吵，解决那些敏感问题。在谈判结束时，我们握手，喝咖啡庆祝。”在比勒陀利亚，德克勒克总统以他特有的政治家的风度承认败北，并表示将同曼德拉合作。在向国民党的忠诚党员发表讲话时，他神情激动地说：经过这么多世纪之后，我们终将有一个代表所有南非人的政府。经过这么多世纪之后，所有南非人如今自由了。下星期二，我将却掉我作为国家总统的责任。我将把职位交给曼德拉。他自从获释之后，在向民主过渡中发挥了令人尊敬的领导作用。我感谢他并向他祝贺。他已得到了所有南非人的祝贺、良好祝愿和祝福。不过，我将不离开政府。我将把权力交给南非人民而不是目前的多数派。我将作为几百万南非人的代表留在政府中。没有非国大的同意，我已无法统治。同样，没有人民以及我所代表的组织的支持，任何政府都无法进行有效的统治。曼德拉走过了漫长的道路。如今，他站在山顶上。应运而生的人懂得，山外有山。在曼德拉凝视着下一座山的时候，我向他伸出友谊与合作之手。因卡塔自由党在选举中得票率为1.5％，屈居第三，在这次选举中，因卡塔赢得了夸祖鲁――纳塔尔祖鲁中心地带的地区议会的控制权。根据临时宪法规定的比例代表制选举原则，非国大获得总统、第一副总统和18个部长席位，国民党占有第二副总统和6个部长席位，因卡塔自由党获取3个部长席位。其余政党因得票率过低，则失去了入阁机会。5月9日，多种族议会正式开幕。在开幕式的祈祷之前，一位科萨人穿着民族服装，唱起了传统的赞歌，歌词中充满了赞誉之词。他称赞曼德拉是个英雄，将领导南非走向繁荣。穿着黑白服装的议员随着赞歌的调子拍起手来，曲调高亢庄严，震撼着整个议会大厅。首席法官迈克尔・科比特领着4名议员分1批宣誓就职。上午11时，被议会选为总统的纳尔逊・曼德拉面带笑容步入议会大厅，同德克勒克一道宣布议会开幕。议员们起立鼓掌，欢迎新南非的第一位黑人总统。议会结束后，南非总统纳尔逊・曼德拉在开普敦向群众发表了热情洋溢的讲话：同胞们，今天，我们进入了一个我们国家及其人民的新时代。今天，我们庆祝的不是一个党的胜利，而是南非全体人民的胜利。我们的国家已经作出了决定。在选举上竞争的所有党派当中，压倒多数的南非人已授权非洲人国民大会来领导我们的国家走向未来。我为之而奋斗的新南非即将诞生。在新南非，我们全体人民，无论他们是非洲人、有色人、印度人还是白人，都认为他们自己是同一个国家的公民。也许，这是历史注定我们应该在这里，在好望角放置我们新国家的基石。因为正是在这里，在这个海角，3个多世纪之前开始了非洲人、欧洲人和亚洲人在这个海角命中注定的会合。印度尼西亚的爱国者，其中包括许多王子和学者，被戴上镣铐，也正是被送到了这个半岛上。正是在这个半岛的沙土平原上，进行了最初几场规模相当大的抵抗战争。当我们朝整个桌湾望去，地平线上耸立着罗本岛。罗本岛作为一座监狱而臭名昭著。早在南非还是殖民地时期，这座监狱就已修建，以扼杀自由精神。3个世纪以来，这个岛屿被看成是被放逐者流放的地方。被监禁在罗本岛上的人的名单是3个世纪以来的抵抗战士和民主人士的登记表。如果这真是一个好望角，那么在很大程度上，希望应该归功于这批战士和像他们一样的其他人的精神。自从19世纪8年代以来，我们一直为一部民主宪法而斗争。我们所寻求的是一部由南非人民自由通过的宪法，这部宪法将反映他们的希望和愿望。争取民主的斗争从来就不是一个种族、一个阶级、一个宗教团体地不是南非人中的一种性别的人单独追求的事。我们一直缅怀那些为了看到这一天的到来而奋斗的人。我们向我们全体人民的最优秀儿女致敬。我们可以把非洲人、有色人、白人、印度人、穆斯林、基督徒、印度教信徒、犹太教徒都计算在内――他们都靠一个共同的憧憬，即这个国家的人民过上更加美好的生活而团结起来。正是这个憧憬鼓舞我们于193年在这个国家通过了第一项前所未有的“权利法案”。也是这个憧憬促使我们在1946年提出了“非洲人权利法案”。它也是我们1955年作为政策而通过的“自由宪章”的基本原则。“自由宪章”在头几行就给南非规定了公民权利和义务的广泛基础。在8年代，非洲人国民大会作为南非第一个坚决致力于制定权利法案的主要政治组织，仍在定步调。我们于199年11月公布了该法案。这些里程碑是南非会成为什么样的国家的具体表现。它们体现了将建立合乎宪法的、民主的政治秩序。在这种秩序下，法律将对所有的公民――不分肤色、性别、宗教信仰和政治观点――提供同样的保护。这些里程碑预示着将实行这样的民主制度：在这种制度下，不管是什么样的政府，都将受制于宪法所体现的更高的一整套条例，不能随心所欲地管理这个国家。民主是建立在多数的原则之上的。在像我们这样一个大多数人长期被剥夺其权利的国家里，情况更是如此。与此同时，民主还要求保护政治权利和其他少数人的权利。在我们已建立的政治秩序下，各级政府――中央的、省的和市的――将定期举行公开的自由选举。还将建立十分尊重我们社会各阶层的文化、语言和宗教权利以及个人基本权利的社会秩序。当前的任务绝非轻而易举。但是你们委托我们改变南非的面貌，把一个大多数人几乎没有什么希望的国家变成今后能够体面地生活与工作、具有自尊心和充满信心的国家。改善生活、实现自由和繁荣的基石是实行重建和发展计划。这需要大家目的一致，需要采取行动。这要求我们大家共同努力来结束分裂、结束猜疑，并建立一个虽然有各种差异但是统一的国家。南非人民在这次选举中说出了他们想说的话。他们希望变革，而变革正是我们将实现的目的。我们的计划是创造就业机会、促进和平与和解以及保证全体南非人的自由。我们将解决我国大多数人普遍存在的贫困问题。我们将鼓励资本所有者和民主国家支持创造就业机会的项目――制造业将在其中发挥重要作用，努力把我国从原料出口国变成成品出口国。政府将制定政策，鼓励并奖励条件差的社区――非洲人、有色人种和印度人――创办生产性企业。我们可以通过放宽信贷条件帮助他们进入生产性领域和制造领域，并取消使他们目前受到束缚的小规模的销售制。要使我们的国家及其人民摆脱种族主义和种族隔离的泥潭，就需要决心和努力。作为执政党，非洲人国民大会将建立法律框架，以利于而不是妨碍承担起重建和发展我们支离破碎的社会的重任。我们现在忠于并将继续忠于建立民族团结政府的精神，我们决心实行并实现人民要求我们实现的变革的使命。我们不是以征服者的身份提出我们对南非新的宪法秩序的设想并对被征服者发号施令。我们是作为同胞提出医治过去的创伤的办法，目的是建立对大家都公正的新秩序。这是全体南非人今天面临的挑战，我可以肯定我们大家都会迎接这种挑战。的确，全体南非人都面临挑战，而这首先是对新任总统纳尔逊・曼德拉的挑战。看看以下情况，就可理解这挑战是多么严峻：管理一个有近4万人，4个种族，11种语言，国民生产总值为115亿美元（199年）的经济和一部未经检验的宪法的国家；国民生产总值由于种族关系紧张、国际上持续的全面制裁从1985年至199年一直为负增长（1988年例外，增长1％）；经济滑坡带来失业严重，失业人数高达7万；住房缺口达3万套，此外还有万个无房户；1多万人没有干净的饮用水，7％的人口获得的用水量只占11％；1万人缺乏足够的卫生间设施和垃圾清理设施；64％的住户没有生活用电，1.9万所黑人学校和4家诊所没有电；占全国人口75％的黑人仅拥有土地的15％，控制的资本只占％，在企业里担任管理工作者只占.4％；同时，还有近3个世纪白人统治带来的种族仇恨、心理压力、民族争斗以及复杂的中央与地方的关系；而作为执政党的非洲人国民大会长期处于地下斗争状态，并带有明显的游击运动的烙印：秘密行动、倾向于单方面作出决定、习惯于将矛盾归于种族问题、内部的温和派与激进派的差异，等等。所有的挑战是严峻的。但对曼德拉这位在监狱呆了8年饱经风霜的政治家来说，答案只有一个：勇敢地面对困难，接受挑战。5月1日，纳尔逊・曼德拉宣誓就职南非第一任黑人总统。非国大全国主席、以善于谈判著称且在风度口才上颇具魅力的塔博・姆贝基①和原任总统德克勒克宣誓就任第一副总统和第二副总统。翌日，南非新内阁宣誓就职，在7名阁员中黑人14人，白人7人，有色人3人，印度人3人。国民议会4议席由7党分享，其中非国大5席，国民党8席，因卡塔自由党43席，自由阵线9席，民主党7席，泛非大5席，非洲基督教民主党席。参议院9议席则分别由非国大、国民党、因卡塔自由党、自由阵线和民主党占有。①非国大全国主席奥立弗・坦博于1993年4月4日病逝。塔博・姆贝基继而被选为非国大全国主席。他是戈万・姆贝基之子，一直负责非国大的外交事务。就这样，以非洲人国民大会为主导的新一届南非民族团结政府诞生了，几代人为之奋斗的崇高理想终于实现了。第二十九章走向未来

・曼德拉的重任・以德报怨，以情动人・“总统先生，请不要忘记您的选民”・极右分子负隅顽抗。海恩教授被刺・对罢工的担忧・“他的最出色的成就是实现了稳定”・“别指望我们会创造奇迹”・一场新的长征对曼德拉来说，前途并非全是赞歌和鲜花，也有荆棘和咒骂，但有什么比振兴自己的国家和民族更令人振奋的呢？曼德拉深知自己责任重大，他一上台，立即着手从四个方面进行循序渐进的改革。第一，医治种族隔离制度造成的创伤，消除种族间在经济收入、住房条件等基本物质方面的悬殊状况，使南非各民族走上共同富裕的道路。几个世纪的白人种族主义政权营建了一个黑白分明的社会结构。白人垄断着国家资源，拥有8％的国家财富和54％的国民收入。而黑人处在社会最底层，人均收入只有白人的十分之一。据1991年的一项调查表明，南非一百家最大公司的董事平均周薪18美元，而黑人工人平均周薪不足65美元，收入比例几近比1。另外，黑人的缺房、缺水、缺电、缺医疗条件、缺教育训练、缺就业机会等等都需要解决，而最重要的问题是缺少土地，这从根本上剥夺了黑人的正常发展机会。曼德拉执政后，将消除种族隔离制留下的各种弊病作为当务之急。政府从预算中拨出5亿兰特用于实施5年重建和发展计划中的第一年的计划，以提高在种族隔离制下灾难最深的黑人贫民区的生活水平。从6月1日开始对孕妇和6岁以下儿童提供免费医疗保健服务，以而使去医院和诊所就医的人数增加了％。从9月1日起，开始向小学生提供午餐。在很多黑人居住区，开始有了图书馆、学校、医院，大部分为新建的，这些在以前是不可想象的。有3万黑人、印度人和有色人居住的索韦托镇就是一例。然而，最大的改革则是曼德拉于1994年11月17日签署的土地法。这一立法开始对有关土地的旧法律进行清理和纠正。根据这一立法，恢复地权委员会建立起来了，负责帮助提供文件证明土地所有权和调解纠纷。该委员会无法解决的问题则由地权法庭来裁决。针对一些白人害怕不加补偿即没收土地的担心，曼德拉进行了耐心的解释。他说，“新土地法不会做那种事。新法的目的是恢复土地曾被夺走井能提供确凿证据的人们的地权。这是可以做到的，不会使人们失去财产和农庄。在农村，人们普遍的担心是没有必要的。”在政府中担任土地事务部长的非国大成员哈内科姆认为，土地法的出台，是一项对南非具有极大历史意义的工作。第二，调整经济发展战略，力图创造一种强大而有活力的经济。自7年代中期起，南非经济便不断衰退。同时，出口结构亦以农矿产品等原材料为主，很难适应日益变化的国际经济。再者，工业布局亦不合理，全国工商业企业集中在少数大城市和矿区，形成经济发展严重不平衡的状况。如前所述，南非经济在8年代国国际制裁，举步不前，国内生产总值年均增长率只有1.1％，大大低于.5％的人口增长率。进入9年代，国内生产总值连续3年呈负增长，人均国内生产总值竟然下降9％。为了大力推动经济走出低谷，曼德拉政府采取了一些大胆而又稳妥的经济举措。首先，非国大在吸取一些国家激进经济政策失败的教训后，改变了过去一贯坚持计划经济、对大企业国有化的主张，在新经济纲领中明确提出“混合经济体制”，允许多种经济成份并存。这样既避免了资金、人才和技术的大量外流，又为犹豫不决的外资消除了顾虑，提供了较稳定的投资环境。为了更好地发挥地区优势，南非还于8月9日正式加入了南部非洲发展共同体首脑会议。这样，发展与周边关系的经济贸易已成为南非外贸中的重点之一。新政府在经济发展战略上一改以往的“进口替代战略”，提出“出口主导战略”，即由内向性发展战略向外向性发展战略转变。政府决定要使南非经济通过调整，与世界经济逐步结合，并加强国际专业化与互补进程。为了达到这一目标，政府鼓励原材料和农产品深加工工业，以提高产品的附加值；开发新产品，实现出口产品多样化；促进农业市场的竞争机制，让市场原则来决定价格；在吸引外资的同时，鼓励南非企业到其他非洲国家投资办厂；积极创造条件力争早日重返关贸总协定。第三，促进各党派合作，推进制宪过程，以尽早完成民主过渡。根据规定，大选产生的制宪议会必须依据多党制宪谈判达成的制宪原则在两年内制定和通过南非宪法，以取代1994年4月7日正式生效的临时宪法。在此制宪过程中，新的一番政治角逐必然产生。为避免将党派利益凌驾于国家利益之上，曼德拉曾多次表示，非国大愿意让出两个席位给泛非大，以便更好体现议会的代表性。虽然因卡塔自由党领袖布特莱齐多次威胁要退出联盟，但曼德拉始终坚持以临时宪法规定的制宪原则为准则。他在就职1天的庆祝会上一再强调，“最重要的是我们在临时宪法、建设与发展的大体目标方面形成了全国一致的意见。这种一致意见既不是一党将意见强加于其他党派之上的，也不是昙花一现的蜜月。促使我们团结在一起的是压倒一切的决心，全国共同努力使我国实现和解并改善人民生活。”第四，曼德拉认为转变所有南非人的思想和经济发展计划的实施同等重要。上台后不久，他在接见英国《独立报》记者时侃侃而谈，毫不隐讳自己的观点和今后的打算：“我至少应干满今后的5年。但5年之后我就8岁了，我认为8岁的人就不适合担任政治要职了。”记者的提问也直截了当：“那你在这5年的主要任务是什么？”曼德拉想了想，很严肃地回答：“我的主要任务是转变所有南非人的思想，使他们树立一种新的民族特性、忠诚和统一的意识，即使这意味着要宽恕过去的许多罪恶。”新政府在任职本身就体现了这种求同存异、为新南非服务的新思想。前南非军队总指挥官乔治・梅林在新的南非国防部队中留任原职，曼德拉总统曾与梅林电话长谈4分钟，令这位白人将军感慨不已。曼德拉总统不记前嫌，允许前司法部长，曾囚禁过他的科比・库齐担任参议院主席，这一决定甚至引起非国大核心小组成员的不满和愤怒，而曼德拉正是用这种柔德以感人。他认识到，建设新南非需要全体南非人的激情，需要一种新的民族主义，需要各党派的共同合作。“就拿我们与德克勒克共事这件事来说吧，国民党犯的罪最大不过了，但是我们还是要同他们合作，我们要忘记过去，因为他们正在为建设新国家作出贡献。他们过去想把一些人变成鬼，而现在他们在这些人的统治下服务，这就是一种惩罚。”温妮・曼德拉也在新政府中供职，她被任命为文艺和科技部副部长。人们不禁提出这样的问题：她是受到判决的罪犯，而且犯的是一桩非政治罪，为什么要任命她呢？曼德拉的解释亦合情合理：“不，无论我们怎样批评曼德拉夫人，她毕竟作出了可贵的贡献。在7年代末和8年代，她一度曾是整个国家的号召力量，而且受到了最无耻的迫害。她勇敢地经受了考验。她发挥了作用，因此有资格担任那个职务。”至于说到犯罪，曼德拉指出：“在政府中与我们共事的人自己也有受到惩罚的罪行――可鄙的罪行。因此，你必须从民族团结政府的角度考虑她的职务，在这个政府里有各种手上沾有鲜血的人。”民族团结和民族统一，这才是至关重要的。和解是为此服务，妥协是为此服务，斗争亦是为此服务。数百年的种族歧视和种族隔离制遗留下来的是偏见隔阂与仇恨敌视，期望这些精神因素在一次政权交替中随之消失既不可能也不现实。同样，要在多种族的南非确立一种民族精神和一种新的统一意识，这是一项长期的目标，需要几代人以至几十代人的共同奋斗。而这没有一种宽容的态度是不可能完成的。同时，曼德拉新政府在一些问题的处理上亦引起了各种不满和纠纷。一位研究南非问题的专家指出：“以曼德拉为首的全国团结政府，不是盟友合作，而是宿敌之间和解与妥协的产物，其宗旨是协调各个不同利益集团之间的要求，寻找共同接受的治国办法。”这是很有道理的。在4天的执政期里，由权力分配产生的各种矛盾，由种族关系引发的各种问题，由劳资关系引起的各种冲突，由安置整编导致的各种骚乱，如此种种，在某种意义上都是难免的。曼德拉在6月份出席的非统国家首脑会议上曾向非洲人发出了一个明确的信息：我不是救世主。这一信息也可用于南非本土。对新政府的要求过高，失望也就更大。早在竞选集会时，曼德拉就指出，“不要认为我们赢得大选你们就能得到房子、学校和工作。这需要多年的努力。我们将开始为此而力，但需要一些时间，才能解决你们的问题。”执政多天来，已有一些等得不耐烦的人开始抱怨，黑人居住区的非法自卫队拒绝按政府要求解散，社会福利住房的房客不按规定交纳房租，无家可归者私自占用土地，黑人士兵哗变拒返军营。所有这一切，对曼德拉政府都是打击，曼德拉总统都得处理。由于曼德拉的和解政策，非国大内部亦产生了不同意见。激进派对过多的白人担任高级职务不满，黑人参议员思库克警告曼德拉：“总统先生，请不要忘记您的选民。”约翰内斯堡《星报》专栏作家尼亚齐姆巴则抱怨：“总统如此重视和解，总是迎合白人和商界，并且以牺牲黑人为代价，而黑人曾使他以压倒多数当选。”当曼德拉以总统身份希望德克勒克副总统领导的国民党能够担任一些议会委员会的主席时，他遭到了自己领导的非国大的反对。很明显，非国大议员对曼德拉的过分让步和调和态度深深不满，而曼德拉总统的理由很明确：“在各级实行民族团结政府的原则已经被我们的人民接受。让其他政党担任一些委员会主席的职务，与贯彻民族团结政府的原则是一致的。”与此同时，极右分子仍在不断制造事端，以干扰破坏曼德拉为首的南非新政府的正常运行。11月5日，南非荷兰新长老会主席、和平战士约翰・海恩教授在比勒陀利亚住所惨遭杀害，这是继1993年4月1日南非共产党书记哈尼遇刺身亡后又一次极右派的政治谋杀案。当时，海恩教授正与两个活泼可爱的孙子在玩牌。杀手站在距房子6米远的石板瓦建筑材料上通过窗户用大口径步枪对着海恩教授的后脑开枪，海恩教授当场中弹身亡。奇怪的是，以亨德里克・维尔容为首的侦察和调查小组没有发现作案人的脚印和其他痕迹，连子弹和碎片都没有找到。警方发现的唯一罪证是黄铜子弹壳的4块碎片，而这种黄铜子弹壳一般是装在射程长的步枪里，目的是增加子弹对坚固目标的穿透能力。海恩教授是南非阿非里卡人中第一批有改革思想的人。8年代，他积极参加了反对种族隔离斗争，热情支持改革运动。他极端仇视极右势力，认为种族隔离制度是南非种种问题的症结，是万恶之源。他认为，南非过去的最大问题是不尊重人权，要解决这个问题，必须进行系统的教育。教会、学校、文化机构以及国家都要做教育工作。作为一名神学家和学术界知名人士，他出版了许多著作，奠定了“教会在新南非中的作用和地位”。他在著作中猛烈抨击白人极右分子，得罪了他们。因而警方认为海恩案件带有浓厚的政治色彩。曼德拉总统对约翰・海恩教授遭暗杀感到震惊，他表示，“现政府不愿看到来自右翼势力方面的威胁，那是不现实的。南非现在面临着来自极右势力的暴力威胁，这将影响南非的社会安定和重建计划。”他呼吁南非全体人民共同制止这种威胁，并表示，新政府要加强对极右势力的斗争，狠狠打击他们的气焰。只有这样，海恩的血才不会白流。新政府还受到了黑人工人的罢工威胁。1994年上台后不到3个月，统计数字就表明年内的罢工比自1987年以来的任何一年都多。矿业巨头南非英美公司说，由于罢工，该行业在4月份和6月份之间损失了大约15吨黄金。该公司负责人克莱姆・松泰尔对记者明确表示：“经济难以承受如此大的压力。”曼德拉对罢工的担忧不是没有道理的，他指出，工人骚乱会吓跑投资者。其结果是难以实现新政府重建和发展计划，导致更严重的经济滑坡。但拥有1万成员的南非工会大会的秘书长萨姆・希洛瓦则强调，“工人们已下定决心，决不能让正在出现的经济回升和民主将带来的消除种族隔离制的好处只是以穷人为代价而使富人受益。”此话反映了一些期望过高的黑人工人的失望情绪。然而，曼德拉面对种族隔离制的沉重遗产，循序渐进，稳妥改革，在短短4天的时间里，使南非逐渐走上了一条建设非种族主义的民主和法制的国家的发展道路。他的主要政绩可从以下几方面说明。第一，用南非著名的经济学家约翰・洛的话来说，“他的最出色的成就就是实现了稳定。”尽管有牢骚和抱怨，暴力犯罪案增加，这些都是在新旧体制转型中必然要出现的，不足为怪。重要的是曼德拉以他高超的政治技巧和卓越的人格力量实现了南非从一个白人种族主义政权向一个多种族民主国家转变中至关重要的政治稳定。第二，经济改革已初见成效。通货膨胀保持在一位数的水平，在经历了4年的衰退以后，预料经济增长率将到.5％至3％。同时，从预算上拨出5亿兰特用于实施5年重建和发展计划中的第一年计划，以帮助在种族隔离制下受尽折磨的黑人阶层。在进行农村经济改革的同时，提出了恢复土地所有权的“土地法”。第三，进行了一系列社会改革。为孕妇和儿童提供免费医疗保健服务，为上学儿童提供免费午餐。将白人、有色人种、亚洲人和黑人的教育部合并为统一的管理机构。修建了一批图书馆、学校以供黑人居住区的居民享用；并开始使流落各地的人民重返家园。最重要的是，为弃置黑人而划出的1个黑人家园重新纳入南非。第四，军队实现了平稳的改革。前非洲人国民大会游击队负责人西菲韦・尼安达被任命为新的武装部队总参谋长，同时任命了9名黑人高级军官，使他们进入了以前是白人一统天下的总参谋部。同时，来自被解散的黑人家园的4万名士兵被编人新的军队。强制性的白人兵役制已被取消，代之以一种志愿兵役制。第五，实施了多党派的联合执政。尽管极右派白人保守党领袖费迪・哈岑伯格①和激进的阿扎尼亚人民组织曾抵制4月份的多种族选举，但曼德拉总统上台后与两个组织进行了心平气和的谈判。在新政府内，与德克勒克的国民党和布特莱齐领导的因卡塔自由党求同存异，为建设新南非合作共进。①原保守党领袖特勒尼赫特于1993年去世。所有这些，南非人民有目共睹。在年底进行的一次民意测验中，曼德拉的威信大大提高，共有7％的黑人，75％的印度人，63％的有色人种和58％的白人都对新政府表示满意，认为曼德拉总统是理想的人选，对南非的前途充满信心。曼德拉不愧是一个伟人，他不仅推翻了南非白人政权，而且摧毁了世界上最丑恶的制度――种族主义制度；他不仅缔造了一个新南非，而且造就了整整一代人。他不是完人，更不是超人，他深知自己的弱点。1994年1月8日，曼德拉总统在约翰内斯堡再一次提醒他的听众：“别指望我们会创造奇迹。我们都是普通人，既有许多局限，也有许多弱点。”不论以后南非的发展如何，历史到目前已经证明：曼德拉是南非黑人民族解放运动的象征，也是朝气蓬勃的新南非的象征，他已成为非洲人民的骄傲。诺贝尔和平奖的获得者德斯蒙德・图图的话最有概括力：“纳尔逊・曼德拉之所以有如此的力量，因为他是一个伟大的人。”1994年1月17日，非洲人国民大会举行第49届全国代表大会。这是非国大在同年4月赢得南非第一次多种族全民大选而上台执政后所举行的首次全国代表大会。3多名代表济济一堂，共同总结反对种族隔离制的斗争经验，制定今后南非政治经济发展的大政方针。曼德拉在会上作了长篇讲话，明确提出了非洲人国民大会所面临的两大任务：第一，以法律形式将以种族平等为基础的民主制度永久性地固定下来；第二，解决5万人的失业、7万人的住房和数百万人的文盲问题。也正是在非国大全国代表大会开幕式那天，他的自传《通向自由的长征》正式出版发行。曼德拉虽已年届76岁，但他又一次当选为非洲人国民大会主席。他将率领他的党和他的人民，开始一场新的长征。附录纳尔逊・曼德拉年表

1918年7月18日纳尔逊・曼德拉诞生在特兰斯凯首府乌姆塔塔附近的姆维佐村。同年，约翰内斯堡的清洁工举行了南非第一次独立的非洲工人罢工。195年南非本地人国民大会（191年成立）正式改名为非洲人国民大会。197年曼德拉九岁时，父亲得了重病。临逝世前，将他托给滕布人大酋长荣欣塔巴照管。1934年荣欣塔巴决定让曼德拉参与成年割礼仪式。不久后，曼德拉到克拉克伯里寄宿学校读书。随后，曼德拉到希尔特敦学院学习，准备考大学。1938年初曼德拉进入黑尔堡大学学习，同时与奥立弗・坦博和马坦齐马等人熟识。194年曼德拉因参与学生罢课被校方暂令退学，回到家乡后，又因不满荣欣塔巴为他操办的婚事而出走。1941年曼德拉来到约翰内斯堡，先是在矿山公司当警察，后搬到亚历山大，并结识了沃尔特・西苏鲁。194年曼德拉通过函授课程，获得黑尔堡大学的文学士学位。随后，开始半工半读，在威特沃特斯兰德大学攻读法律。1943年亚历山大黑人居住区的非洲人为抗议车票涨价，举行了为期9天的抵制公共汽车运动。1944年曼德拉结识了当护士的伊弗林・恩托科・梅思，不久即结婚。同年参加非洲人国民大会，并参与组建主张改革的非洲人国民大会青年联盟。1946年8月德兰士瓦金矿工人罢工，要求增加工资，遭史末资政府武装镇压。1948年曼德拉当选为青年联盟全国书记。同年，国民党竞选获胜，马兰政府上台，开始全面推行种族隔离制度。1949年1月青年联盟推举詹姆斯・莫罗卡为非洲人国民大会主席候选人，后者击败苏玛当选为主席，沃尔特・西苏鲁当选为秘书长，曼德拉与坦博人选非国大全国执委会并通过“行动纲领”。195年马兰政府通过“人口登记法”和“集团居住法”，使种族隔离制进一步系统化。195年5月1日非洲人国民大会、印度人大会、南非共产党组织罢工集会，遭马兰政府镇压，18名非洲人被杀，3多人受伤。195年6月日面对即将于7月生效的“镇压共产主义条例”的威胁，南非共产党宣布自行解散。195年6月6日由非洲人国民大会和印度人大会联合组织的全国性大罢工。曼德拉担任两个组织间的协调工作。195年底曼德拉当选为青年联盟全国主席。1951年马兰政府颁布“班图权利法”。1951年1月曼德拉和西苏鲁将“行动纲领”的具体计划提交非国大年度大会，建议在195年4月6日南非白人庆祝统治3周年时举行群众抗议活动。195年4月6日在两次致函马兰总理均未得到合理答复后，非国大决定在全国举行抵制不公正法律的群众大会，蔑视运动进入热身阶段。曼德拉当选为蔑视运动全国志愿者总指挥。195年6月6日195年全国大罢工纪念日，蔑视运动正式开始。当晚深夜，曼德拉散会后因宵禁时间在外行走遭逮捕。这是他第一次进监狱，但很快被释放。195年7月3日警察在全国范围内袭击了非洲人国民大会和印度人大会的16处工作点。两个星期后，逮捕了蔑视运动的位领导人，其中包括纳尔逊・曼德拉等人。他们后来被判9个月监禁，缓期年执行。195年1月曼德拉当选为非洲人国民大会德兰士瓦省主席。195年1月非洲人国民大会全体会议选举艾伯特・卢图利为主席，选举纳尔逊・曼德拉为副主席。曼德拉在取得律师合格证书后，与奥立弗・坦博合办律师事务所。1953年马兰政府颁布《班图教育法》，曼德拉提出建立社区学校以进行抵制。同年，温妮・玛迪基泽拉来到约翰内斯堡学习社会工作。1954年德兰士瓦法律协会请求最高法院取消曼德拉的律师资格，理由是他在蔑视不公正法律运动中所起的领导作用。此请求被最高法院驳回。在M计划获得通过后，曼德拉着手落实组织机构的改革工作，并全力准备召开南非人民代表大会。1955年6月5日～6日南非人民代表大会召开，会议通过了闻名的“自由宪章”。1955年9月7日警察在全国范围内进行大规模搜捕活动，至少有5人在办公室或家里遭到搜身。1955年底对曼德拉的管制禁令到期；此时，警察又对他宣布了为期5年的禁令。同年，与伊弗林的婚姻关系破裂，3个小孩与母亲生活。1955年1月温妮・玛迪基泽拉从社会工作系毕业，分配到巴拉格瓦纳斯医院工作。1956年1月5日凌晨，1多名警察同时出动，在全国范围内对黑人解放运动积极分子进行搜捕，曼德拉与其他非国大领导人被捕。被捕的156人被控犯有叛国罪。1956年1月19日叛国罪案预审开始。1956年底曼德拉与温妮相识。1957年3月1日曼德拉正式向温妮求婚。1957年1月大法官停止对叛国罪案中的61名被告的起诉，其中包括卢图利酋长、奥立弗・坦博等。1958年6月14日处于管制禁令之下的曼德拉争取到4天婚期，他们一起来到温妮的家乡比赞纳举行婚礼。1958年8月叛国罪案的主要审判开始。1958年底温妮・曼德拉因参加反通行证法游行而遭逮捕，当时她已有身孕，出狱后不久生下津妮。1959年1月19日法庭宣布64名被告的指控被撤消。这样，156名被告仅剩下31人受审，曼德拉仍在其中。1959年4月6日非国大中的非洲主义者派和自由宪章派正式分裂。非洲主义者派在其领袖罗伯特・索布克韦领导下正式宣布成立阿扎尼亚泛非主义者大会。196年3月1日反通行证运动游行开始。沙佩维尔惨案发生，警察向示威群众开枪，打死69人，打伤18人。随后，警察在兰加地区又杀害了6名示威者。196年3月3日政府宣布实行紧急状态法。196年4月8日南非议会根据“镇压共产主义条例”宣布非洲人国民大会和泛非主义者大会两个组织为非法。196年8月底政府取消了紧急状态，释放了被捕者。196年1月曼德拉与温妮的第二个女儿出世，取名津荠。1961年3月9日法庭对叛国罪案实行最后宣判：所有被告被宣布无罪。随后不久，曼德拉开始转入地下活动。1961年5月9日曼德拉号召全国举行为期三天的罢工，但因为组织不理想，曼德拉于第二天即宣布停止罢工。1961年6月6日蔑视运动9周年纪念日。转入地下的曼德拉向南非人民发表长篇声明。1961年11月曼德拉创立“民族之矛”。1961年1月16日“民族之矛”发起第一次军事行动。196年1月11日曼德拉秘密出访非洲国家。196年7月日曼德拉在出席了“东非、中非和南非泛非自由运动大会”、访问了非洲15国以及伦敦后潜回南非。196年8月5日曼德拉从德班返回约翰内斯堡途中被捕。196年8月8日曼德拉第一次出庭。196年1月日对曼德拉的审判正式开始。196年1月5日曼德拉被判煽动罢工罪和无护照出国罪。196年11月7日曼德拉被判处5年监禁和苦役。1963年7月11日非国大“民族之矛”司令部被查获，随后一些非国大的主要领导人被捕，其中包括西苏鲁等人。警方发现曼德拉亦卷入“民族之矛”的组织工作，即将他从罗本岛转到比勒陀利亚监狱。1963年1月9日震惊世界的利沃尼亚审判开庭。由于起诉书不准确，法官不得不撤消起诉。1963年1月3日利沃尼亚审判重新开庭。1964年4月日法庭辩论开始，曼德拉利用提供供词的机会宣读了著名的法庭宣言。1964年6月11日法庭裁决：曼德拉犯有指控中提出的四条罪行。9名被告中，8名被判有罪。1964年6月1日法官宣判：曼德拉等8名被告判处终身监禁。1965年温妮・曼德拉受到5年管制禁令的约束。1967年6月1日“恐怖主义法”正式生效。1969年5月1日温妮・曼德拉被捕。197年月16日温妮・曼德拉与其他被告全部获释。1976年6月16日索韦托学生举行示威游行，遭到警察野蛮镇压，导致了持续年多的索韦托暴动。1976年8月温妮・曼德拉又一次被捕，后不久在判决中胜诉，获释。曼德拉代表罗本岛的政治犯起草了一份声明，支持学生的抗议运动，谴责南非当局的镇压暴行。1976年1月6日特兰斯凯黑人家园宣布“独立”。1977年5月16日温妮又一次被捕，次日被流放到奥兰治自由邦布兰德福特镇。1979年津荠离开了母亲温妮去读书。198年非国大宣布此年为“行动年”。“释放曼德拉”的群众运动从南非国内传到国外。1981年3月曼德拉被提名为伦敦大学名誉校长候选人，得票达7199张。198年4月1日曼德拉与西苏鲁等人从罗本岛监狱被秘密转移到开普敦的波尔斯摩尔监狱。1983年博塔正式提出“三院制议会”方案。1983年8月南非联合民主阵线成立。1984年5月1日监狱当局通知曼德拉夫人，她可以开始“接触性探视”。1984年9月瓦尔三角区的黑人城镇发生暴乱，此后蔓延到全国。1985年初南非当局允许英国保守党人贝塞尔勋爵和美国乔治敦大学法律系教授戴希访问曼德拉。1985年6月非国大在赞比亚举行协商会议，专门讨论政策问题。1985年7月13日南非政府决定实施紧急状态法。1986年起以南非政府司法部长科特西为首的4名部长开始与狱中的曼德拉举行“严肃的对话”。1986年9月16日欧洲共同体宣布对南非实行经济制裁。1986年1月日美国参议院投票赞成对南非实行经济制裁。1987年11月5日姆贝基――利沃尼亚叛国案中最年长者被释放。获释前，他在波尔斯摩尔监狱会见了曼德拉。1988年月4日南非政府禁止联合民主阵线和17个其他黑人反对派组织参与政治活动。1988年8月曼德拉因肺病住院治疗。4个月后，他被转移到维克多・维尔斯特监狱。1988年1月8日温妮领导的“曼德拉联合足球俱乐部”将4名黑人青年绑架到温妮的住宅。1989年1月7日索韦托社区领袖要求温妮解散她的足球俱乐部，遭温妮拒绝。1989年月日博塔因病辞去国民党领袖职务，德克勒克当选为新主席。1989年7月5日南非总统邀请曼德拉到官邸“用茶”。狱中的曼德拉接受邀请，并交给博塔一份声明。1989年8月14日博塔辞去总统职务，由德克勒克继任。1989年8月1日“哈拉雷宣言”通过，提出南非谈判7方针。1989年9月日国民党大选获胜，德克勒克正式宣誓就职，任南非总统。1989年1月11日德克勒克总统会见一批黑人宗教领袖，其中包括德斯蒙德・图图大主教。1989年1月15日包括西苏鲁在内的8名黑人领袖被南非政府无条件释放。1989年11月3日曼德拉在狱中与姆贝基长谈3小时，讨论西苏鲁等人访问卢萨卡非国大总部一事。1989年1月13日德克勒克在总统住宅会见曼德拉。199年1月5日开普敦左派周报《南方》全文发表了曼德拉在会见博塔时递交的5字声明。199年月日德克勒克在议会宣布重大改革措施，包括取消对非国大、泛非大和南非共的禁令等。199年月11日南非当局无条件释放曼德拉。当晚，曼德拉在开普敦市政厅广场发表演说。第二天，他在开普敦举行了他出狱后的第一次记者招待会。月13日，他回到索韦托家中。199年月5日曼德拉来到黑人暴力冲突最厉害的德班，呼吁加强团结，实现和平。199年月7日曼德拉率非国大国内代表团到赞比亚卢萨卡的非国大总部参加非国大全国执委会议。199年3月日曼德拉当选为非国大副主席。199年5月～4日曼德拉为首的非国大代表团和以德克勒克为首的政府代表团举行首次会谈。199年5月曼德拉访问非洲6国。199年6月4日曼德拉出访非洲、欧洲和美洲14国。199年7月5日南非警方制造“红色阴谋”事件，逮捕了4多名非国大成员和南非共产党员。199年7月6日曼德拉与德克勒克举行紧急会晤。199年8月6日非国大与政府的第二次会谈如期举行。199年底非国大与政府谈判又一次陷入僵局。曼德拉与德克勒克先后两次会晤，使气氛缓和。1991年6月3日种族隔离制正式宣告结束。1991年7月日～7日曼德拉当选为非国大主席。1991年1月日～1日关于制定新宪法的谈判举行。199年3月17日白人公民投票结果表明，大部分人对德克勒克总统的改革持赞成态度。曼德拉随后向德克勒克表示祝贺。199年6月17日～18日在约翰内斯堡附近的博伊帕通镇发生大屠杀。199年11月6日德克勒克提出最迟于1994年4月底以前举行多种族选举的时间表。1993年4月1日在中断9个多月以后，制宪谈判恢复。1993年7月日谈判会议确定1994年4月7日为选举日期。1993年9月8日曼德拉呼吁取消对南非的所有经济制裁。1993年1月15日曼德拉与德克勒克共同获得诺贝尔和平奖。1993年11月日多党谈判委员会正式同意在选举后分享权力。1993年11月14日曼德拉表示，非国大承诺明年组成的民族团结政府将包括现任白人总统德克勒克。1993年11月16日曼德拉与德克勒克就制宪谈判关键问题再次举行会谈，并取得进展。1993年11月4日非国大发表声明，对美国宣布取消对南非的全部制裁表示欢迎。1993年1月7日过渡行政委员会正式成立，从而使黑人有史以来第一次在国家事务上有发言权。1993年1月1日曼德拉与德克勒克在奥斯陆接受诺贝尔和平奖。1993年1月11日曼德拉与德克勒克抵瑞典进行访问。1993年1月日非国大与阿非里卡民族阵线达成一项临时性协议。1993年1月日南非白人议会通过了南非历史上第一部非种族主义的临时宪法。该临时宪法将指导南非的民主进程，直至建立一个真正的民主国家。1994年月曼德拉作出重大让步，表示非国大同意起草有关考虑建立一个白人家园的宪法草案。1994年3月13日博普塔茨瓦纳黑人家园“总统”卢卡斯・曼霍佩压制人民的民主运动，引起动乱。在曼德拉的提议下，南非过渡当局解除其职务。1994年4月8日德克勒克总统、非国大主席曼德拉、因卡塔领袖布特莱齐和祖鲁国王祖韦利蒂尼举行四方首脑会谈，谈判解决威胁选举的暴力行为。随后，非国大发表声明，承认祖韦利蒂尼是夸祖鲁和纳塔尔省的合法君主。1994年4月19日布特莱齐正式宣布参加南非首次大选。1994年4月6―8日南非第一次多种族大选举行，非国大取得决定性胜利。1994年5月9日多种族议会正式开幕，纳尔逊・曼德拉当选为新政府总统。1994年5月1日纳尔逊・曼德拉宣誓就职总统。翌日，南非新内阁宣誓就职。1994年6月1日曼德拉总统为首的新政府决定对孕妇和6岁以下儿童实行免费保健医疗。1994年6月纳尔逊・曼德拉在突尼斯出席非统组织国家首脑会议，受到热烈欢迎。1994年7月1日新政府将白人、有色人、亚洲人和黑人的教育部合并为统一的管理机构。1994年9月1日新政府宣布为上学的儿童免费提供午餐。1994年11月17日曼德拉总统签署“土地法”，开始对旧的土地法律进行清理和纠正。1994年1月8日曼德拉总统在约翰内斯堡发表讲话，承认新政府有局限、有弱点。1994年1月17日纳尔逊・曼德拉的自传《通向自由的长征》正式出版发行。1994年1月19日纳尔逊・曼德拉在非洲人国民大会49届代表大会再次被选为主席，塔博・姆贝基被选为副主席，西里尔・拉马福萨被选为总书记。