中文版前言

政治活动从根本上说就是管理国家、维护社会秩序、平衡利益关系的活动，理应为多数人谋求福利。最高政治领导人原本就应该站在最前沿，本着公正、公平、公开的原则，在各种利益集团之间折冲樽俎，寻求让步和妥协。外交是内政的延续。谁坐上一国的最高权位、打着什么样的旗帜和实行什么样的政策，其影响远不止于国内。在全球化迅速发展的当今世界，这一趋势更加突出。美国是当今世界最发达、最强大的国家，因而在这方面最受国际杜会的关注。今年是美国又一个大选年。美国大选如何进行，最后选出什么人当总统，这不仅事关美国人的切身利益，也是全世界瞩目的大事。美国是一个标榜“民主”的资产阶级两党制国家。国家的行政领导人(包括正副总统和各州州长)都是由选民直接选举产生，每届任期均为四年。美国两大政党――共和党和民主党从19世纪6年代以来就主导了选举政治，扦借以左右了国家政治生活，因此，选举尤其是总统选举实际上是上述两党的政治争夺战。为了竞选，两党历来不惜血本，投入的竞选资金过去的几十万、几百万扶摇直上，到上届――1996年选举时已超过17.6亿美元，其中仅总统竞选费用占了大约七成。竞选总统的人，要么自己家财万贯，要么身后有大财主做靠山，这是美国政治的最大特点。正所谓“没有金钱，就没有政治家”(普雷斯科特・布什语)。从这个意义上说，美国的政治实际上就是为富人谋福利的金钱政治。☆☆☆与以往素有‘驴象之争’的美国大选不同，今年大选呈现以下两大新特点：一是它将角逐出新千年的第一位美国总统；二是它是美国两大政治世家之间金钱与权势的大较量。这样一来，无论是民主党“绅土”的呆板，还是共和党“斗士”的鲁莽；两位总统竞选人――现任美国副总统艾尔・戈尔和得克萨斯州州长乔治・布什(即小布什)都肩负着家庭的嘱托和政党的期望，政治对他们两人来说已不仅仅是他们个人的选择，而更多的是两个家族事业的延续与宿愿的实现，问鼎总统宝座也不仅仅是他们个人的理想，而是涉及两大政党的政治遗产是否顺利继承的问题。从目前形势看，小布什与戈尔各有得失，谁能最后胜出尚难认定。论门第和政治背景，两人难分伯仲。小布什1946年7月6日出生在康涅狄格州的纽黑文，幼年时祖父普雷斯科特・布什就当上了国会参议院议员；父亲乔治，布什不仅是参加过第二次世界大战的英雄，受益于石油繁荣的大富翁，并在1988。199年担任美国总统。而1948年3月1日在美国首都华盛顿诞生的戈尔也出身政治名门。其父曾长期担任国会议员，在民主党内深厚的基础。这次础还一直得到现任总统克林顿的鼎力支持。论政绩，两人各有千秋。小布什虽然踏足政界较晚，但一举成名。1994年击败得州前女州长、颇有政绩的理查兹，当选为美国这个第一大州的州长，1998年又以绝对多数击败对手获得连任，这在二十多年来的得州历史上还是第一次，因而成为美国最有威望的州长。戈尔则大器早戍，1985年当选为国会参议员，4岁那年则显露角逐总统大选、问鼎白宫的政治锋芒。迄今已连续两届担任国家副总统，积累了丰富的政治管理经验。辅佐克林顿总统期间美国经济社会实现了历史上少有的目性发展，因而他是备受舆论关注的少壮派实力政治人物。但是，随着对手阵营的不断揭露和媒体的深度曝光，两人的弱势也在民众面前一抖无遗。小布什青春年少时喜好享乐，贪杯酗酒，有点玩世不恭，而目据称在与异性交往时不太检点，县至沾染过毒品，一副典型的纨绔子弟形象。另外，他虽身为优秀州长，却没有全国性的从政经验，尤其缺乏外交常识。戈尔普经说，他访问过众多国家，其中多半是小布什连它们的名字都说不出来的。戈尔没有小布什的那些毛病和不足，但他的处事风格最不受欢迎。他小心、细致、务实，而且不擅张扬，加上长期担任副总统养成的“辅佐”形象，令不少人觉得刻板有余而灵性不足，缺乏魄力；而且，他还一直受到克林顿总统绯闻案等消极事件的牵累。从现实来看，美国经济繁荣、政治稳定、民众生活富足，对外关系看好。因此，无论谁上台担任总统，在这些方面都很难做出新的重大突破，美国人对此没有也不会寄予过高的期望。这样一来，戈尔虽然有更多更广的从政经验，在教育、医疗保险、社会福利、道德观念和经济发展五大方面提出了颇有见地的政策主张，但在历次民意测验中都没有获得对小布什的压倒性优势。美国选民们一直都很珍惜直接选举国家领导人这一宪法赋予他们的神圣权利，在决定选谁和不选谁的问题上历来都是谨慎从事。经历了克林顿绯闻案之后，他们对政治领导人的个人道德也比从前看得淡了，他们越来越倾向于综合“考察”他们的选举对象。小布什在青年时代的放纵生活与克林顿总统的绯闻相比只不过是小菜一碟，他年纪轻、面孔新、交游广的诸多优点更能满足美国人一贯追求新奇、追求活力、追求变革的心理需求，吸引着越来越多的选民。实际上，小布什也一直是在有意无意地迎合选民的这种心理需求。他精明、开朗，特别是善于取悦别人，个性上的魅力使他赢得了日益广泛的支持。再加上，他所在的共和党发誓要将八年前丢掉的政权从民主党手中夺回，因而齐心合力，同仇敌忾，显示出空前强大的凝聚力和战斗力。☆☆☆值此美国大选决战前夕，美国(新闻周刊》资深记者比尔・特克撰写的《新戈尔攀顶峰》(原名为《INVENTINGALGORE》)一书正式出版。作者邮中广泛采用了各种文献他案资料，其中许多资料是首次公之于众；而且，通过采访戈尔身边5多位重要人物或亲朋好友，作者获得了大量有关戈生活、学习、舰的第一手资料，它们是本书最为珍贵之处。戈尔出生于美国南部的一个农场主家庭，但却生来属于华盛顿。他的父亲一生把自己分属于两个世界，一个是田纳西的家庭农场，另一个是华盛顿的联邦议会，前者为后者铺就了从政的经济基础，而后者又为前者提供了便利的生财之道。老戈尔在国会山尝尽了从政的酸甜苦辣，最终未能问鼎白宫，因此，让儿子从国会山一直走到白宫是戈尔家庭的宿愿。戈尔的从政选择更多的是在家庭的压力下作出的，他普厌烦政治，想当一名自由自在的无冕之王或超然的神职人员，但他是一名孝子，不愿看到父母失望的眼神，他最终追随了父亲的足迹。也许正因为他的政治抱负更多地来自家庭的压力，也许他天生的一本正经和引人向善的秉性与政治的投机与实用主义相悖，他的内心和行为常常处于矛眉和冲突之中，但为了政治，他常常牺牲了原则和本色，这使他成为一个矛盾的人，一个有时出尔反尔的人，一个呆板的吹牛皮的人――他与父亲一样反对越南战争，但为了父亲的政治前途，他却在哈佛毕业后志愿当兵去了越南；他从父亲的政治失意中看到了政治的丑恶，他如鱼得水般地在家乡报社当记者，他甚至还进了神学院，可没多久，他还是回到了父母所期望的道路――进了法学院，为从政打基础；他几个月前还表示不从政，转眼他听从了父亲的劝说，毅然决定竞选众议员，开始了走上通向华盛顿的道路。他的政见也常常左右摇摆或言行不一：他为自己的姐姐因过度吸烟过早去世而对烟草深恶痛绝，却为竞选而迎合烟草商；他是美国政界少有的关注地球变暖与环境问题的贤明，却为选票而不惜与污染大户妥协；他反对军备扩张，却最终在军备问题上上了里根政府的套。尽管如此，他的从政运气往往也出人意料的好：他8岁当众议员，36岁当参议员，4岁之前就竞选总统，虽然1988年的总统竞选他惨遭失败，但199年他和来自小石城、名不见经传的克林顿搭档竞出人意外地把挟海湾战争胜利之余威的共和党元老乔治・布什拉下了马。这口气以至于布什家族至今仍念念不忘，要让儿子来雪耻。小布什现正憋足劲要为父亲挽回面子，其势头咄咄逼人，但艾尔・戈尔也身经百战，竞选参议员时就有过竞选当夜两小时内选票被对手赶上最终又反败为胜的经历，谁也不敢说这次戈尔就不会旧戏重演。此次我们将《新戈尔攀登顶峰》一书翻译出版，为的就是满足广大读者历史地、全面地了解戈尔的迫切愿望。希望读者能够喜欢。参加本书翻译工作的人员是：前言、引子、第1~5章，任向群；第6~9章，符晓；第1~13、16~18、章和尾声，吕德宏；第14~15、19、1章，张若涵；致谢，任向群。全书由任芳统审，兽夏、罗杰校订。本书翻译期间正值盛夏，所有人员不畏酷热、兢兢业业，与世界知识出版社尤其是选题负责人曾伏华先生进行了高效、愉快的合作，圆满完成了任务。在此，谨向以上所有人员致以诚挚的谢意。由于我们的水平有限，加上时间仓促，本书中译本难免错误疏漏之处，敬请有关专家学者和广大读者批评指正。任向群、黄昭宇年9月于燕京前言

“这是崭新的一天！”1999年1月6日早晨，艾尔・戈尔(即戈尔――译者注)站在纳什维尔市中心附近刚搬迁过来的竞选总部停车场上，大声宣布。看来，他确实需要这样一个新的开端。不到4个月就要进行第一次初选投票，他已为之谋划了近1年的总统候选人提名竞选就要进入混战阶段了。此前，戈尔的竞选并不成功，但他正在证明每一点都在朝着目标努力；他的党内即使有，也很少会有一名竞选领先者在候选人提名中以如此惊人的速度瓦解他的优势。在年竞选开始的头几个月，戈尔已成为一个发布混乱信息、干傻事、指幕后阴谋、恶意随和十足的倒霉蛋。他的失策和他惟一的竞争对手――前篮球明星、新泽西州参议员比尔・布拉德利意外地大受欢迎，使原本稳操胜券的局面变成了一场真正的比赛。为寻求途径把选民的注意力从民意测验不断下降的支持宰中和数月的不利舆论中转变过来，他向布拉德利挑战，进行了一系列的辩论，而布拉德利竟愚蠢地忽视了戈尔，将一位非洲裔美国妇女，他的政治指导唐娜・布拉齐尔提升为大选总管。但戈尔最富戏剧性的决定是将他的年竞选运作中心整个地撤出华盛顿，移至曾选他当了16年的众参两院议员的州。在一座紧临铁路，离市中心有英里远，曾是一个康复中心的黄褐色楼里，他们重新开张。重新安顿是为了精简机构，那些对收拾行李、辗转56英里不感兴趣的人可以趁此被精简掉。但真正促使其迁址的是重整旗鼓的象征意义，而不是费用与效益。戈尔说他因此获得了自由：摆脱了华盛顿，更重要的是，摆脱了总统的阴影――这位带有丑闻疤痕形象的克林顿总统正在削弱戈尔作为候选人的地位。在路上，戈尔脱掉了深蓝色的职业装，换上了土色的卡其布服和牛仔靴，那印有副总统标记的讲台换成了凳子和无线麦克风。在一次重新组织过的竞选演说中，他介绍了自己的经历而不是有价值的十点政策建议，他在讲演中比过去更详细地谈到了其从政的父母留给他的传统以及他自己担任公职所走过的曲折之路。最终，他的顾问们宣称，“真正的”戈尔又出现在党内。一位年轻的助手欣喜若狂地高喊：“普罗米修斯被解放了。”近些日子，戈尔甚至引用了老贾尼斯・乔普林的曲子(自由是不败的代名词》。但在那崭新的一天远未到来之前，撤退到纳什维尔是艾尔・戈尔旧时经历中的一部分。他正在再一次地试图说服世人，也许也包括自己，他就是他自己，不是一位匆忙之中去当兵的参议员的儿子或者是一位顺从地维护他那丢脸的恩人的副总统。戈尔是一位不同寻常的、富有思想的政治家，他在诸如全球变暖、军备控制和信息时代所带来的变化等问题上拥有重要的、甚至是富有预见性的观点。但他的生活和职业也因分离而中断，从没有取得什么成就；因遭到鲁莽的打击而中断，从来没有获得个性与政治自由。1997年初，我开始撰写这本书时脑子里带着两个问题：戈尔是谁？是什么力量造就了这个有可能成为1世纪第一位美国总统的人？副总统是一个令人好奇的话题，因为他有那么多的事儿似乎都还没有被探究过。担任公职年后，公众对他的了解仍只是漫画般的粗线条轮廓，他也因呆板的公众形象和强烈的环境保护主义者而遐迩闻名。任何人仅仅是一幅漫画，一个丰满逼真的形象都是由复杂的甚至是相互抵触的诸多方面构成的。艾尔・戈尔以思想见长，却为人小心谨慎；有宗教信仰，却对科技之幸事拥有持之以恒的信念；保护家庭隐私，却也愿意为了政治收益而利用个人不幸。他谨慎地乐于行善的形象掩盖了他敏锐、有时也残酷竞争的本性。作为一名民选官员，他的经历反映了他既谨慎又有敢于竞争的冲动――尽管通常情况下谨慎是主导。当然，在他所谓僵硬的公众形象与家人、朋友和报道他的记者们所了解的那种更为亲切自然的本性之间是相互割裂的。这种割裂本身也是真实的，这是他所敬畏的老参议员父亲一本正经的遗迹，而对现在的选民来说，经过策划和掩饰他是可以抛弃这一点的，即使他并没有真正改变。尽管生活本身被媒体、评论员、县至他的跟班精心安排了许多年，但上述问题还是被夸大了。这样，艾尔・戈尔身上确实具有自相矛盾的纷乱不堪的特征，他在关键时刻宣布自主独立，而后又退缩不前；强调既坚持原则，但又因政治野心而迟疑不决。戈尔早就学会了如何去适应别人的日程安排。他父母渴望看到他追随他们从政，也许还希望他当上总统。他既得益于父母为其提供的一种特殊的政治教育，也受困于此。巨大的期望沉重地压在年轻的戈尔身上，把他变成了如同他朋友所说的“世俗化的传教土儿子”。他试图按既定模式完善自身的行为，避免做任何有可能对其父亲不利的事。他成年后凭良心所作出的第一个决定，不是出自于自我考虑，而是把自己视为父亲的政治代表。在哈佛念大学时，他仇视越南战争，谴责国家陷入反共泥潭，在一封给其父亲的信中称这是“国家的疯狂”。到1969年临毕业时，他猛然发现自己陷于为自己应征入伍的困惑和替父亲的政治生涯担心的状态之中，因在197年他父亲公开发表了危及政治生涯的反战言论。艾尔・戈尔一直坚持说他的参军动机是道德的，是为了不让某个已在田纳西州征兵委员会登记了的与他不太相干的小伙子顶替他。但他哈佛的一些朋友请楚地感到戈尔是在履行一顶家庭责任，是保护一项政治特权而不是那位已在征兵途中的家伙。假如他的父亲是一位银行总裁或者是保险公司的总经理，他早就像他的多数同学所做的那样想方设法逃避入伍了，而不会走向一场他认为是错误的战争。197年戈尔在其父亲遭受痛苦的失败和在越南的短暂服役后回到了在田纳西州的家。这时，他发誓要走自己的路。他宣称对政治一窍不适，相反，却要在纳什维尔投身宗教研究和一6有前途的报社工作。他还说要以绘画和写作为生，或可能试一把新闻和法律这行当。这使他的父亲艾伯特・戈尔(简称老戈尔――译者注)和母亲波林感到惊恐。但没多久，他又回到了父母为他设计的生活道路上。他父亲把卡内河对面的农场卖给了他。这农场正好位于他父亲代表的国会议员选区内。1976年，当这个议席空缺时，年轻的戈尔立即投入了竞选。艾伯特对戈尔参选感到欣慰，对他提出不要其父在竞选中扮演任何公众角色的要求又深受打击。从田纳西州的选民们拒绝艾伯特当该州的议员至此已有六年，在包括他老家所在的一些选区里，艾伯特是一个搞分裂的人物形象。戈尔不愿背这个政治包袱，更重要的是，他要选民认可他自身的杰出所在。他父亲照着儿子说的做了，但艾伯特和波林在幕后起了关键性的作用，他们调动起包括商人阿曼德・哈默在内的老朋友和支持者们，以确保他们儿子能旗开得胜。8岁那年，戈尔踏上了通向华盛顿的道路。1988年，当戈尔的父亲第一次提出让他去竞选总统的想法时，戈尔坚持认为时机未到。当民主党的一个大捐助集团提出支持他时，他改变了主意。于是，39岁的戈尔成了自威廉・詹宁斯・布赖恩以来最年轻的大党候选人。他宣称他关注的主要问题是美苏关系的未来和环境，但当他的这些主张未得到选民或舆论主导者们的认同时，他又重新把自己塑造成一个更传统的反公司的亲民形象，支持“劳动者家庭”，主张“人民高于利益”。当他经过奋斗在北卡罗来纳州赢得了关键性的超级星期二的初选时，这位自称是环境保护主义者与―个臭名昭著的污染企业达成了默契以寻求支持。他在大选中的溃败及第二年里，他的独生子在车祸中险些丧命激发了他对自己的半生重新评价，一俏决定就是要改变道路。他放弃了受民意测验驱使的现代政治的愤世嫉俗的做法，承诺了一项更为大胆的举措。“我已对自己伸出指头试探政治风向，谨慎行事的碑性感到非常不耐烦。”199、年，他在一份题为《地球的平衡》的生态宣言中这样写道。他还说他理解为什么这么多的选民会蔑视政客们。他写道：“简单地说，大多数人正是对当前的政治宣传大都虚伪感到厌倦。”他说，他要谈一谈对他来说最紧要的事：拯救环境。他把这视为“新文明的核心组织原则”。但戈尔在(地球的平衡)中所表现出传道士式的热情不久就消失得无影无踪了。当时，他接受了比尔・克林顿有关让他作为副总统候选人参加大选的许诺。在决定用一个新的政治声音说话后，戈尔从事的这项工作要求不可大胆而要顺从和谨慎。他成了历史上也许是最有影响的副总统，他对政府许多领域里的政策都有影响，但代价高昂。1994年，共和党取得压倒性胜利之后，面对政治上的穷途末路，戈尔急切地与克林顿的战略谋士迪克・莫里斯建立了同盟――两年前他已摒弃了见风使舵的典型做法。戈尔与克林顿、莫里斯一道在平衡预算的斗争中智胜了金里奇主导的国会，但出于1996年的中期选举的考虑，他们也将民主党的立场向共和党靠近了一些。戈尔把跃上副总统职位作为其通向椭圆形办公室的阶梯，但直到1998年，他与克林顿的伙伴关系看上去像在做一桩浮土德式的交易。每次他需要开始行动时，他看起来不太像是一个替补演员，而更像是一位未来的最高行政长官，但克林顿因莱温斯基丑闻而地位下降面临弹劫的事件把戈尔置于棘手的双重窘境。极力保护克林顿会使他看起来像“第一辩护士”，但躲得太远又会被视为十足的机会主义者。他小心翼翼地进行暗中防御，为克林顿的证词而不是其行为做担保。尽管大多数美国人没有因他上司的性丑闻问题指责戈尔，但他与总统的关系还是损害了他的道德形象。1998年1月19日，他甚至使自己陷于更被动的困境，当时，他在南草坪对集会的人群说，克林顿将成为“我们最伟大的总统之一”，耐在两个小时之前，克林顿刚遭到众议院的弹劾。1998年底，戈尔父亲去世了。一出大戏刚刚落幕，另一出又开始了。像那个老参议员一样，克林顿极力要求戈尔去赢总统职位。他们的出发点尽管各不相同，但都是受同样的自我陶醉的心态所驱使：一个是要戈尔入主白宫以光宗耀祖，另一个则是要使其遗产得到合法继承；如同他在1976年所做的那样，他再次努力使自己与那个耗尽了许多选民的耐心与善意，但对他却是一个超乎寻常的良师拉开距寓。他在史密斯县政府大楼的台阶上发表的正式参选演讲死死地瞄准了克林顿的好色。戈尔说：“有了你们的帮助，我将把我的价值信念和家人带到白宫去。”当天晚上，在美国广播公司点分的节目中，他声称克林顿的行为是“不可原谅的”，他向黛安娜・索耶承认说，他对克林顿几个月来一直否认与莫尼卡・莱温斯基有染从来都不怎么相信。但当戈尔的严厉指责激怒了克林顿，并在民意测验中远远落在后头时，戈尔逐渐后退了并重新开始寻求另一次解释的机会。1月初，当他在大选中追赶上来并将大本营撤至纳什维尔时，他宣布这是新的―天。就在他新总部开张的前几天，他告诉《美国新闻与世界报道》的罗杰・西蒙为新艾尔・戈尔的签字“锁定频道”。他说：“我想我不得不放弃为许多的民意测验费神和听从顾问的做法，我想我不得不放弃现代竞选中的一些传统技巧，变得无拘无束，自由自在，沉浮全凭自己……的的确确，那才是我想做的。”新戈尔听起来令人怀疑，就像老戈尔和新戈尔合二为一了。选民们不得不回答的问题是，这是否正是另―个大选年的产物？或者说，这是否是―位最终自在地表现自我的人出现了？引子纳什维尔1970年11月3日

戈尔知道对他的期望是什么，因此，他总是设法不让人失望。他站在纳什维尔市中心隐土饭店用橡木镶嵌的球室里，心无杂念地听着父亲老戈尔发表的认输讲话。老戈尔是来自田纳西州的老参议员。对他来说，争取第四任的竞选形势是险恶的，充斥着共和党人的歪曲和诽谤，但这名参议员已闻过了几次混战，有一阵子看起来他可能再次过关，但在最后几天里，形势已很明朗，这次竞选他完了。当这个赖以成长的世界离去的时候，岁的戈尔只是无能为力地注视着。他珍惜他与田纳西的纽带关系，但是华盛顿的儿子，他生来就了解华盛顿，他曾跳到理查德・尼克松的膝上玩耍，曾在参议院的游泳池里漂着他的玩具潜艇。比尔・克林顿，这名来自阿肯色州温泉“男儿国”能说会道的参议员，也许是约翰・肯尼迪在玫瑰园短暂而激励人的握手给他留下了深刻的印象。但对戈尔来说，那是196年的一个夜晚，他在自家的使馆街饭店的客房里偷听到了肯尼迪总统要他父亲骂一个不听话的钢厂总经理。下了楼，他就能把华盛顿最豪华的餐馆赛马总会的厨房和196年被《绅士》杂志骂过的低级夜总会“新边疆”给砸了，那地方如果没有预订座位只有警察能进去。他在哈佛上四年级时，写了一篇考察电视对总统选举影响的论文，他为此采访的人中包括小阿瑟・施莱辛格、詹姆斯・赖斯顿和比尔・莫耶斯。1968年1月，他为父亲起草了在民主党全国代表大会发言的部分讲稿。政治是这个家族的事业，目睹老戈尔离开他珍爱的参议院就像看着他被活埋了似的。戈尔已为避免出现这天夜里发生的事情做了一切努力。与父亲一样，他讨厌越南战争。但当1969年毕业后他的大部分哈佛朋友都钻了征兵法的空子沼号了时，戈尔真正的难题只是上哪儿服役和怎么服役。由于老戈尔坚定的反战姿态已削弱了其在197年国会选举中的地位，戈尔为避免使父亲未来的竞选形势更加复杂化，遂于1969年夏入伍。一到部队，他就像个新人一样，自告奋勇地去了战场，以此表明虽然其父持鸽派立场，但这名参议员并没有对儿子施加压力。出征前，身为列兵的戈尔回家度周末，帮助父亲一起竞选。他坚定地站在集会的人群前，就像年后他尽职地守护在克林顿身旁时的形象一样。他和父亲一起拍了张竞选广告，广告上：一人在马上，另一人穿着军装，他父亲伸出手来抓着他的手说：“儿子，要永远爱国。”的确，竞选失利远比战争本身对他父亲打击要大。老戈尔爱闹独立性的自由主义日益危险地出格，又增加了日益增长的南方保守主义色彩。他那不受欢迎的立场和漫无边际的兴趣，如：节制民权、否决理查德・尼克松对两个来自南方的最高法院法官的提名、日益增长的对外交事务的偏见――所有这一切使他常受到攻击。他似已意识到达点，所以，他宁愿参加佐治亚州的晚餐会而不愿去田纳西州的集会。当时尼克松政府正寻求在南方培植支持共和党的多数。因此，他们把老戈尔作为攻击的对象，把他视做“激进自由主义派别”的领袖和“东部自由集团的南方区主席”，这是副总统斯皮罗・阿格纽对他的称谓。共和党候选人，来自查塔努加的众议员威廉・布罗克在竞选中对老戈尔进行了人身攻击(“在第一次见到老戈尔时，我就开始反对他，”他对一群人说)和无端的指控。但不管怎么样，老戈尔按计划沿州际4号公路走遍了支持他的地方。共和党于是玩弄种族和经济不满这一招，他们精心制作了横幅，上面写着“比尔・布罗克确信”(后来又扩展为“比尔・布罗克确信我们信仰的事业”)，以争取曾在1968年州长竞选中把票投给了乔治・华莱土的34％的有不满情绪的白人。选举的那天夜里，大多数名流和老戈尔的支持者们因已嗅到了最初的失败气息，都躲到其他地方去了。隐士饭店里是一个失败者的集会，那里聚集了老戈尔的家人、朋友和一些不值一提的志愿者们，集会是由一位名叫吉姆・萨瑟的纳什维尔年轻律师组织的，他是老戈尔的女儿南希的朋友。这一夜早早就仁慈地结束了――9点整，已公布的选票数如重破一般击碎了对竞选现实抱有的任何希望。布罗克已在共和党占优势的田纳西州东部地区以压倒多数领先。3分钟后，老戈尔一家下楼来与大家告别。老戈尔认输，但并不悔悟。他对布罗克在竞选中的所作所为怒不可遏，无法平静下来。他说：“我们知道从一开始形势就对我们极其不利，但我们几乎扭转过来了。我们不得不战斗，因为问题是如此重要，利害关系是如此重大。当我看到这一点时我就说了实话。”接着，他引用了南北战争时南方联盟的一句口号，“我们为之战斗的事业没有完，真理终将再现。”那天深夜，戈尔私下里流了泪，这是波林看到她儿子少有的几次流泪中的一次。他对国家发生的不幸变化感到绝望，肯尼迪政府完了，一国之主在孟菲斯(原文如此，应为达拉斯――译者注)遭暗杀，像他父亲这样的好人被打败，而击败他父亲的是他称之为来自他在哈佛研究过的现代传媒的肆无忌惮、尼克松及其代理人“潜意识的肮脏”。他告诉朋友们，他曾有过的以政治为业的任何兴趣都已荡然无存。戈尔要到其他地方寻求有意义事业并作出改变。当然，他又回心转意了。家族事业的推动力和他自己的野心都强烈得使他最终无法抗拒。但院士饭店那一夜父亲“逊位”事件依然石刻般地留在他的记忆里，那是一段当急先锋的教训。下一步戈尔在政治上要做的将是更谨慎地战斗，更审慎地使用他的政治资本。这对老戈尔和波林都是好的。他们已教给他从政要忠诚，但也教给了他怎样取胜。虽然，最终的竞选是在他们身后，但他们仍再次注视着又一场他们毕生为之奋斗的竞选。第一章生来就不同凡响

艾伯特・戈尔(简称老戈尔――译者注)的儿子一出世就不同凡响。老戈尔从不轻易表现出谦卑，他表面上有种出自山村的亲民意识，骨子里却是贵族气。1948年3月31日，他盼望已久的男性继承人终于在华盛顿的哥伦比亚妇产医院出生了，体重9.磅。老戈尔夫妇当时已有一个1岁的女儿，好不容易才有了第二个孩子。这对波林尤其不易，因为生小艾伯特・阿诺德时，她已经36岁。她说：“对我们来说，这总有点像是奇迹。”而艾伯特认为，奇迹的意义还不止这些。老戈尔早在这之前的几个月就已经注意到，当他在田纳西的政治对手埃斯蒂斯・基福弗生了一个女儿时，《纳什维尔田纳西人报》报道了有关的消息。于是，他开始活动，终于从该报的编辑们那里也得到了承诺。他要借助这些编辑，既庆祝他的儿子降生，又显示自己比基福弗更胜一筹。当时基福弗已经参与角逐老戈尔觊觎的参议员席位。已经当了五届众议员的老戈尔说：“如果我有了一个儿子，我要让这个喜讯刊载在它应该刊载的报纸头版上。”在4月1日《纳什维尔田纳西人报》上，有一条新闻标题，插登在“哥斯达黎加内战”和“日本火车失事”之间的左上角：“呵，戈尔先生，儿子来了――详见第一版。”艾尔・戈尔离开产院回家之前，他就已经为他父亲赢得了新闻效应。据称，产后惟一的难题就是波林所说在为儿子起名问题上的“激烈争论”。她喜欢传统的做法，在“艾伯特・戈尔”的名字前加上“小”字，但她的丈夫认为这对孩子会造成负担。波林说：“他坚持己见。”于是，像众议员们开会那样，他们达成了一项折衷方案：他先叫艾伯特(小的时候叫“小艾尔”)，但以后由他自己决定是否继续使用“小艾伯特”的名字。后来戈尔为了作出选择颇费了一番脑筋。他开始用“小艾伯特”，后来不用了。十几岁的时候，他叫“小艾伯特・戈尔”，从1987年起，39岁的戈尔作为总统候选人迫切希望转移选民对他过于年轻的关注，永远告别了“小”字。作为从贫穷中痛苦挣扎过来的幸运者，艾伯特和波林・戈尔赋予他们儿子一种可能和期望拥有的坚如磐石的自信。在比尔和希拉里・克林顿来到华盛顿之前几十年，他们已是地道的政治伙伴，把政治当成家庭事务。全家齐心合力推动戈尔8岁当上众议员、36岁当上参议员，并且荣幸地促使他在4岁之前成为总统候选人――这是他们夫妇对于儿子的赐福。艾伯特对竞选公职充满宗教般激情，对各种问题持有全球主义者的观点，对反面意见带有道德家式的蔑视。而波林的实用主义、小心谨慎和坚忍不拔的竞争锋芒，也是显而易见的。她曾说：“我认为你对孩子的最大影响就是日复一日的生活。”因此，对戈尔的任何了解都要从艾伯特和波林开始。☆☆☆艾伯特的父亲艾伦・戈尔，是17世纪初来到弗吉尼亚的苏格兰和爱尔兰人的后裔，他们在美国独立战争时迁到了田纳西州，在该州坎伯兰河谷贫瘠的坡地上开荒种地。艾伯特在家中五个孩子里排行第三，他于197年圣诞节第二天出生在田纳西州格兰维尔附近。艾伦在这个儿子两岁时，带着全家人和所有家当，乘坐一辆轻便马车和两辆四轮马车上迁到了史密斯县波桑・霍洛地方一个占地186英亩的农场。这里的贫穷与荒凉从地图上环绕它的各地地名――“艰难”、“挫折”、“无名”――中就能看得出来。戈尔一家贫穷但可保温饱，他们自己养鸡、生产鸡蛋和牛奶，并有剩余产品出售嫌取现金。艾伯特在他197年的一份回忆录中写道：“我们过着与世隔绝的日子，相当闭塞，因此，完全靠相互帮助。”在这些向土地讨生活的人当中，恶劣无情的环境造就了他们坚韧的独立性和对外人的戒备心理，也使年轻的艾伯特坚定而常常是不屈不挠，相信非黑即白。他父亲的纪律是说一不二的，他父亲的权威是不容置疑的。一年到头，他父亲每天都是早晨4点起床，规定艾伯特与他一同起来烧火。虽然劳作繁重，艾伦・戈尔还是与波桑・霍洛以外的世界保持联系并鼓励孩子们予以关注。晚上，他在一盏煤油灯下读报，谈论他所崇敬的政治家如威廉・詹宁斯・布赖恩，“这位伟大的平民”的亲民思想和反帝国主义行为给艾伯特留下了不可磨灭的印象。艾伯特儿时的朋友科德尔・赫尔当时在众参两院工作，还曾做过富兰克林・罗斯福的秘书。后来，作为一名年轻有抱负的政治人物，艾伯特周日下午总是要去卡西奇政府广场，与伐木者们一起坐在树阴下聆听赫尔谈论华盛顿的事。对老戈尔来说，他是一位良师益友，老戈尔接受了赫尔倡导的自由贸易和累进税思想，当他当选众议员后，这些思想成了他自己政策主张的基石。艾伯特的政治雄心是在上小学时被激发起来的。当时，他看到一个正在竞选州议会议员的堂兄照片贴在电线杆上和路边的树上。他后来写道：“在我孩提时代，我想像著有朝一日看到自己的照片贴在这些地方，我对这种前景着迷。”十几岁时，老戈尔拉小提琴拉得很好，已能够坐在舞池中演奏，但很快就丢掉了以音乐为业的想法，而把进入法学院作为他步入公共生活的起点。他经过一番奋斗才实现了目标。他勉强进入了田纳西大学和穆弗里波罗教师学院，但他从来没有交过超过一个学期的学费。为了攒钱，他开过卡车、当过餐馆招待、在坎伯兰山区一个只有一问教室的学校里教过课，这个地方因经营非法酿酒业而以“酒宴”闻名。老戈尔18岁时已是一个高大健壮、长着方脸庞儿、留着棕色鬈发的英俊小伙儿，号称是本地最热情的单身汉之一。一位曾当过史密斯县学校老师的人说：“知道吗，在艾伯特上法学院之前，这个县的每一位女孩都和他约会过。”老戈尔也早就发现自己喜欢成为众所瞩目的中心。穆弗里波罗教师学院的一个同学回忆了当年老戈尔在学生创作的一出战争剧――《旅行结束》中扮演一名年轻中尉的情景。按剧情要求，他要在最后一幕死去，这位朋友回亿说：“艾伯特死得妙极了，但当大幕徐徐拉上时，他一跃而起拉开幕又死了一回。艾伯特总是这样喜欢出风头。”老戈尔花了七年时间才完成大学学业。193年毕业后，他来到了史密斯县的卡西奇。在那里，他第一次尝试竞选公职――学校的督导。但他竞选失利，且失去了教师的工作，于是，6岁那年又回到了他父亲所在的农场。在此之前不久，也就是年代末，艾伦・戈尔对银行的经营状况越来越躁动不安，他把毕生积攒的8美元都投到了几个银行里，没多久，银行破产了。当艾伯特回家时，他家过得仍比许多邻居富裕，至少抵押款已经付了，但是大萧条的蹂躏对他产生了长期的影响。在市场上，他看到“那些从农场领不到报酬的男人们带着衣食不保的妻儿，认识到了贫穷的真面目。当他们与我站在一起从窗台上领回支付他们全年工作的那点微不足道的工资时，这些成年男子都绝望得泪流满面”。老戈尔的时运发生了变化。当时，他那位在竞选中获胜的对手爱德华・李・赫法恩斯就职几个月后就病入膏肓，临终前，他向县议会推荐老戈尔继任他的职位。来自竞争对手的意外礼物对老戈尔来说是个重大事件。在以后的4年里，他从来没有对竞选对手进行过人身攻击。现在，有了资助他接受合法教育的途径，他在纳什维尔上了一所法律夜校。在那三年里，他白天要做监导工作，每周三个晚上要驱车往来1多英里到卡西奇去上课。不久的一天深夜，他于回家途中在安德鲁・杰克逊旅馆歇息，喝点咖啡，结识了那里的一位离了婚的女招待，即1岁的波林・拉丰。在193年杰克逊高中的年刊《闲谈者》里，波林将“让自己的丈夫幸福”列为人生目标。不论这一表白是一种嬉戏的调笑，还是试图提供一种能让世人接受的答案，它决没有反映她真实的抱负。对波林来说，未来不是待在家里或出去工作的问题，而是她可能到多远的地方去工作的问题。许多年以后，她说：“我没有想过当护士，也没有想过当教师。我不想做大多数妇女所做的事儿。”她看来别无选择。其父母沃尔特和莫德・拉丰夫妇都是阿肯色州人，他们在帕默斯维尔附近的十字路口开了一家综合商店，帕默斯维尔位于田纳西州西北部的肯塔基公路以南。波林1岁时，沃尔特的右肘因感染而不能活动并丧失了工作能力。依靠他们家在韦克利县的政治关系，沃尔特在杰克逊的州级高速公路管理部门弄到了一份差事，往南55英里是麦迪逊县。拉丰夫妇和他们的六个孩子将家搬到了杨树街一座简朴的房子里，他们经常接待寄宿者以赚些额外的钱。波林将她的许多青春时光花在了做饭、洗衣和照顾生来就失明的妹妹塞尔玛上。当波林的父母拼命地东拼西凑以维持生计时，她的弟妹们把她看成精神支柱。她的一个弟弟，现已退休的麦迪逊县巡回法院的法官惠特・拉丰说：“她是这个家的核心，她总是有一股积极向上的激情。她可能比任何我见过的任何人都更有勇气和力量。我也不知道她的精神来自何方。”波林十几岁时的第一次婚姻主要是为了摆脱贫困，但它只维持了不到一年。波林带着塞尔玛上联合学院，那是位于杰克逊的一座小型教会学校。在该校的两年里，她一边做着自己的功课，一边还要帮妹妹整理笔记，读作业给她听。为了交学费，她到政府广场上的一个茶室当女招待。波林在1997年的一次采访中说，她学法律的强烈愿望源自少年时的经历，当母亲在阿肯色州与其家族发生争执而失去土地时，她只能无能为力地于瞪眼。但惠特・拉丰说波林的这一回亿简直就是“一个古老的民间传说”，她选择学习法律是因为，那是离开杰克逊最便捷、最有把握的一条路。她从“扶轮国际社”(Rotaryclub)分社借了美元去了纳什维尔，在那里，她找到了一个住处，进入范德比尔特法学院学习。她早晨乘电车去上课，晚上要及时赶到安德鲁・杰克逊旅馆上夜班。她是1936年毕业班上的孤寂女性，她的同学们至今还记得她那明亮的蓝眼睛和严肃的举止。亨利・科思是她的同班同学，在学校的模拟法庭上曾是她的辩论对手，他说她让他想起年轻时的玛格丽特・撒切尔。科恩说：“她要的是结果，她不喜欢半途而废。”波林发现她招待的那位深夜来客很有魅力，如果用她那严肃的标准来衡量则有点太谨小慎微。波林说：“他那时很严肃，无论我们应邀参加多么有趣的聚会，我都不能让他提起兴趣放下他的正经事。这是当时最令我烦恼的事。”毕业以后，他们都从事律师职业，但分居了一段时间。1936年，波林去了阿肯色州特克萨卡纳的一家法律事务所，这是当时少有的聘用女职员的机构之一；艾伯特去了州政府的下属机构工作。那年，戈登・布朗宁当选州长。具有改革思想的民主党人老戈尔曾在一次没有获胜的参议员竞选中为其工作过，这次被戈登州长任命为该州劳工署署长。波林在特克萨卡纳工作不到一年，她把这段日子称之为“灾难”。她受雇于范德比尔特法学院的校友伯特・拉里，也是因为她的自身经历，她开始为他们那只有两个职员的新事务所受理离婚案件。然而七个月以后，她突然回到了纳什维尔。她说她准备与艾伯特结婚，帮助他从政。但是，还有一个原因是她多年来从未公开谈到的，那就是拉里对她的性骚扰(拉里1984年去世。他的儿子兰斯――俄克拉荷马州的律师说，这根本不像是他父亲的行为)。也许是她的家花不起太多的钱，或是因为她是个离了婚的人，而艾伯特是一位州政府阁员，她与老戈尔的婚礼简朴而不落俗套。1937年5月15日，在肯塔基州汤普金斯韦尔坐落在州边界线上的一间法官议事厅里，他们办理了结婚手续。他们的结婚证书上标注着“不公布”的字样，这意味着结婚的消息不在当地报纸上披露。八个月以后，他们的第一个孩子南希・拉丰・戈尔出生了。波林・戈尔认为，她并没有放弃她的雄心壮志，但已把她对自己的职业追求变成了对丈夫攀登权力宝座的支持，以获得更大的回报。她说：“我不光是对他寄予厚望，自己也雄心勃勃。”1938年初，当该州第四区的在职众议员J・里德利・米切尔决定竞选参议员时，艾伯特赢来了第一个晋升的机会。老戈尔辞去了在布朗宁内阁的职务，凑了几千美元，其中一部分是抵押他自己的一个小农场的钱。他在竞选中并非明显领先。其他五位候选人都泡在民主党预选区，而老戈尔则偏爱探讨互惠贸易问题。在6月份一个闷热的晚上，在芬特雷斯县议会大楼里的一次演讲会途中，老戈尔注意到有个人拿着小提琴从中间过道里走来，身后跟着两个人，一个拿着吉他，一个拿着班卓琴。头一个人冲着老戈尔说：“喂，艾伯特，给我们拉一曲吧。”他显然宁愿老戈尔是个十几岁的广场舞会演奏神童而非候选人。坐在前排的波林做了一个明确的动作表示“不要做”，她认为这种表演不会让他成为一名众议员候选人。老戈尔也感到矛盾，但他知道成败仗关的是什么。他告诉观众，竞选对他来说意味着一切，他已抵押了他家的房子。他和他们做了一笔交易，如果他们投他的票，他就为他们演奏一曲《草垛里的火鸡》。人们急切地希望听到比贸易平衡之类的话题更轻松抒情的东西，于是就答应了。老戈尔不顾波林的反对带着他的小提琴参加他余下的竞选，将政治与音乐糅合在一起。他赢得了预选，在到处都是共和党人但没有听说他们赢得过普选的田纳西州，那就如同赢得了大选一样令人高兴。1939年1月，31岁的老戈尔正式担任州众议员，走上了通往众议院的道路。尽管老戈尔遵从了政治的戏剧性要求，但仍处于矛盾状态，有时几乎是不屑一顾。年后，他曾这样说：“我已成了南方政客的样子，我能讲好故事，能拉小提琴，能与集会的人群欢闹。”但那种风格决没有反映出老戈尔是怎样看待他自己的，他自认为是一位超越粗俗政治的政治家和思想家。作为一个“新掮客”，他很快以其广泛的独立性在华盛顿赢得了声望。作为一个新人，他与共和党议员一起迅速否决了富兰克林・罗斯福的投资8亿美元的公共住房项目，他要求为其选区每个县的交易会拨款5美元，撤消了一位纽约众议员要求为纽约世界交易会提供1万美元投资的提案。他反问道：“为什么我的莱巴农、田纳西和骡子节不该有权利分得一杯羹？”由于着眼于参议院的议席，老戈尔谨慎地对待州内的公共利益问题，支持资助像田纳西流域管理机构(TVA)这样大的政府项目。当田纳西人纷纷参加二次世界大战时，他想方设法和他们一道去。作为曾经诞生过阿尔文。约克的田纳西谷地之子，他在1943年放弃了众议员的入伍豁免权参了军。罗斯福请求他留在众议院，但他后来还是于1945年作为军事检察官在法国服役了几个月。1948年，老戈尔准备采取行动，但受欢迎的埃斯蒂斯・基福弗先他一步投入了竞选。所以，他瞄准了下一个可行的目标。年事已高的肯尼思・麦凯勒被提名在195年再度竞选。这位参议院的“老顽固”已近8岁，原指望他在第六任期届满后退休，但他竟然变卦了。挑战麦凯勒可不是件容易的事，这意味着要同他那强有力的支持者――孟菲斯的政治后台爱德华・克伦普较量。虽然1948年基福弗的胜选已削弱了本州占统治地位的政治势力，但克伦普仍是一个巨大的威胁，他能够在孟菲斯和谢尔比县周边地区赢得绝对多数，而挑战者则在本州的其他地方分走选票。但老戈尔已厌倦了众议院，他决心已定：认为成败在此一举。带着尚在松袱中、年仅一岁的戈尔，老戈尔夫妇收拾了他们在弗吉尼亚州阿灵顿的住所，回到了卡西奇，重新住进了竞选时期他们曾住过的渔夫街上那栋有白色护栏的房子。麦凯勒拒绝放弃竞选使他的高龄在竞选中成为问题，老戈尔的支持者要求他利用这一点，但艾伯特不愿意。他在给伯纳德・巴鲁克的信中说：“我现在的策略是避免进行任何攻击，而在提到他时使用赞美之辞，谈及他的履历时总是用过去时。”麦凯勒到处宣扬他的资深与功高――他作为参议院拨款委员会主席帮助家乡建造了道路、水坝、办公楼和电厂。他在州里四处散发写着“想着伐木者，为麦凯勒投票”的招贴画。这是一个强有力的卖点，波林作出令人难忘的反应。老戈尔回忆道：“星期六夜里，我和夫人在经过一天艰苦的竞选之后回到家，她收拾好餐桌，冲了一壶咖啡，对我说：‘喂，艾伯特，坐这儿。’于是，我们写打油诗、韵律诗和谜语，最后，我们想出了一句我们觉得对我们有用的话――‘想得到更多，为戈尔(指老戈尔――译者注)投票’。”他赞赏她回敬的这句话，把它贴在每一处他们能发现的麦凯勒的招贴画边上。在民主党的初选中，他们以九万张选票击败了麦凯勒。老戈尔认为，政府是经济公正的保护者，应堵塞特权者的税收漏洞，而将钱慷慨地花到那些需要帮助的人身上。他说：“没有什么东西可以像钱那样治愈贫穷。”因不忍心再看到农民行进在艰难的道路上到市场上去卖粮，他想到他在军中服役期间，曾在德国的高速公路上行军，因此，他成为参议院1956年通过的建立州际高速公路网法案的两个提案人之一。八年以后，他又帮助牧民在参议院通过了第一个医疗保障提案。老戈尔最突出的形象是他率先公开反对越南战争。但他在其他日常政治斗争问题如民权问题上，采取了谨慎、温和的方针。’按照迪克西的标准，他是一个危险的革新分子，是种族隔离主义分子攻击的目标，但他从来没有置身于政治运动的最前沿。他时常为自己在民权问题上犹豫不决而懊悔。多年后，他儿子以几乎相似的方式，对自己在第一次总统竞选中没有在环境问题上坚持自己的立场表示自责。他退休后曾写道：“在这一事业中也许有过一些政治‘英雄’，但即使有，也很少能在南部的白人政治家中发现，我知道我不可能把自己包括在内。”195年，他首次作为参议员候选人，将注意力放在经济问题上，“并尽可能不让种族主义无事生非”。老戈尔对种族歧视并不缺乏切身体会。在从田纳西去华盛顿的路上，由于带着南希和艾尔的黑人保姆奥西・贝尔，他们一家到旅店投宿通常都遭到拒绝。直到车行了将近一半的路程时，老戈尔终于找到了一家愿意接纳他们的旅店，但条件是他们在天黑以后人住。因此，他明确提出了他的观点，南方需要变革：1956年，他(与他那位雄心勃勃的田纳西同事埃斯蒂斯・基福弗一道)拒绝在斯特罗姆・瑟蒙德的所谓“南方宣言”上签字，该宣言鼓动南方各州公然反对联邦法院废除种族隔离的命令。当瑟蒙德在参议院议席上把宣言文本递给老戈尔时，老戈尔说：“见鬼，我不干。”他的声音大得足以让旁听席上的记者听到。但他就民权发展问题给予选民的信息却是混乱的。1954年，当最高法院的布朗教育委员会的决定否决了关于公共种族隔离中“隔离但是平等”的条文时，老戈尔给一位选民写信说：“我的意思并不是说我赞成最高法院作出决定所依据的理由……但是，我认为我们大家都必须承认，法院的决定毕竟是我们这个地方的最高法院作出的，不能根本就不予理睬。”1957年，他投票赞成民权法案。该法案寻求扩大司法部长处理选举权案件的权力，但只有在一项旨在减少其影响的修正法案得以通过后才能生效。他还参加了一些令人不大相信的联盟。1958年，他支持老牌的种族隔离分子布福德・埃林顿竞选田纳西州州长，以换取其对他196年竞选总统或副总统的支持。1964年，随着又一次大选的临近，他反对具有划时代意义的民权法，因为他认为该法赋予联邦政府的权限过大。他致信费斯克大学教区主持牧师劳伦斯・琼斯说：“虽然我知道渐进主义现在遭到许多人谴责，但我坚信容忍、时间、耐心和教育是最终解决问题所必不可少的。”但当即将退休时，他承认仅有经济发展和教育是不够的。1965年和1968年，他支持保障选举权和开放式居住的反歧视法案。☆☆☆虽然艾尔・戈尔在进入国会时就努力塑造自己的政治特性，但他父亲的影响是广泛而深刻的。他199年关于环境的《地球的平衡》一书清晰地反映出名戈尔对地球生态健康的关心。“我感到世界的基本问题是恢复和保持土壤的肥力，”老戈尔在其1951年中东之行后这样写道。“数百年来的过度放牧、过度种殖、土地开垦导致数百万人正处于饥饿的边缘。”跟他的儿子一样，老戈尔是个好为人师和卖弄技术的人。艾尔・戈尔支持信息时代经济与文化的发展，而他父亲的想像力则受制于他那个时代领先的核能技术。他帮助解决了给予田纳西州橡树岭实试室的秘密拨款，是它制造了第一颗原子弹。5年代，他关于核战争的一些想法时不时发生英明其妙的逆转。1951年，他向亨利・杜鲁门建议：将狭长的朝鲜半岛变成一个原子死亡地带，因为散播放射性物质对北朝鲜和中国军队来说“意味着死亡或逐渐致畸”。但老戈尔也意识到军备竞赛潜在的灾难性后果。作为参议院外交委员会下属的军控委员会主席，他领导进行了关于《反弹道导弹条约》的谈判与批准活动。他称之为“奔向核火山顶的竞赛”，警告说新一代多弹头分导重返大气层运载导弹(MIRVs)代表了“一种具有无可比拟的危险升级”。8年代初，他的儿子继承了他的衣钵，推动发展单弹头的迷你型“侏儒”导弹以取代多弹头分导重返大气层运载导弹。戈尔父子对总统选举中民主党在城市和北方地区失利有一种莫大的挫折感。老戈尔195年曾对巴鲁克抱怨说，在杜鲁门的领导下，民主党一味地迎合黑人和白人少数民族，如同他原来所说，迎合“哈莱姆(美国纽约一个黑人聚集区)和汉姆特里密基斯(底特律郊区一个波兰裔美国人聚集区)”。他如此写道：“只有迎合东部和北部的那些极端主义者们才能得到提名。”1984年，民主党对于像袄尔特・蒙代尔这类自由主义者的偏爱促使戈尔参与发起了中间派的“民主党领袖协会”。老戈尔还将保守的公众形象传给了儿子，如今这在新闻报道中被称为“呆板”。在田纳西的老家，老戈尔在竞选集会上先是谦卑地鞠躬，然后才发表他那令人振奋的国庆节讲话。而在华盛顿，特别是当他要在参议院立足，他的这种风格就显得太一本正经和老气横秋了。威廉・怀特1956年的一番描述原本一直是评说下一代参议员戈尔。当时，他将老戈尔称做“印象里中学时班上最聪明、品行最端正的那个小男孩――但他因此常在同学中不受青睐。他极具才能又满腔热忱，但相当缺乏有助于其事业的与同伴们自然地随意交往的特质”。在俱乐部般热闹的参议院，老戈尔是一位离群索居的人物，他那“神学院学生式的蓝色”西服和有节制的生活习惯(不吸烟、少喝酒和天天在参议院游泳池里游泳)，使他有一股“经受过强烈的布道式说教”的气息。“艾伯特・戈尔是一个有点难以理解的人，”佛罗里达州民主党人乔治・斯马瑟斯这样说，“是个很有吸引力的人，也是个非常聪明的人，但不易亲近。”5年代，在老戈尔就民权议案投票之后，民主党南方核心小组就回避他，甚至连他的一些天然盟友也发觉他很难处、很固执，认为他对标榜原则有着不切实际的爱好。当萨金特・施赖弗正试图为“和平队”(最早依赖南希・戈尔为其在华盛顿的职员)寻求立法上的支持，休伯特・汉弗莱对萨金特・施赖弗有过这样的告诫：艾伯特是个孤独的人。艾伯特是个不合群的人。因此，他需要一些爱。我要你们“和平队”所有的人都去关爱艾伯特。到他的办公室去，恭恭敬敬地坐下来，记下他说的每一句话。等你们一回到自己的办公室就给他打个电话，感谢他说的每一点――第一点、第二点、第三点……我不在乎他那可爱的女儿在“和平队”里是否干事，艾伯特是个非常独立的人，这是你要确保他投赞成票而必须去做的一点。老戈尔的自行其是激怒了约翰・肯尼迪，他是老戈尔在参议院中仅有的少数几个朋友之一(1963年，当老戈尔反对肯尼迪的削减税收法案时，肯尼迪咆哮道：“艾伯特・戈尔想干什么？”)，而且惹恼了林登・约翰逊这位最终拍扳人。他们两位在越南战争问题上吵翻之前许多年，早就相互使绊儿了。作为参议院多数党领导人，约翰逊一开始就把老戈尔撇出了他想要的财政委员会成员的人选之列。而老戈尔于196年也曾试图利用参议员自由派去限制约翰逊作为多数党领袖的权力，但是没有成功；1961年初，他还激烈反对约翰逊以副总统身份主持参议院民主党核心小组。5年代，老戈尔渴望得到提升，但常常发现自己远要逊色于两个更具活力的田纳西对手，即州长弗兰克・克莱门特和他那位参议院同事基福弗。三人都是南方温和派中的新生代先锋，而且都是雄心勃勃。老戈尔是一位有造诣的演说家，但与“坎伯兰的男孩雄辩家”克莱门特不是一类。他也缺乏基福弗那种往上爬的技巧，也没有他那种与选民之间的和睦关系。曾对这两个人都做过报道的《纳什维尔田纳西人报》前记者兼编辑韦恩・惠特说：两个人的不同之处在于：有一位老农跑来问基福弗对联合国接纳红色中国有何看法，基福弗会说：“我不知道，你怎么看？”老农又跑去问艾伯特・戈尔同样的问题，艾伯特给他上了3分钟的课。老农回到家里，告诉他的妻子说：“那个埃斯蒂斯・基福弗可能是我见过的最精明的人，瞧，他反问我对让红色中国重返联合国有什么看法。”由于在经电视转播的听证会上就有组织犯罪问题发表看法，基福弗成了家喻户晓的人物，这使他一跃而为195年民主党总统提名最有力的竞争者；而老戈尔关注的是一些至关重要但往往又是政治效果较低的问题，如贸易和税收问题。“如果他确实有当总统的抱负，他自己就是他最糟糕的敌人，”哥伦比亚广播公司(CBS)的埃里克・塞瓦赖德说。“他没有公众意识或者说没有吸引公众的办法。”老戈尔认为，对于一个南方人来说，要赢得总统提名简直是不可能的，但他却在1956年又觊觎副总统职位。在与阿德莱・史蒂文森在芝加哥饭店的套房里晤谈后，他马上放出风来说他是史蒂文森选择的竞选搭档。但当史蒂文森把这一选择交给民主党代表大会公开竞争时，老戈尔忙不迭地去寻找支持。乔治・里迪是约翰逊的前助手，他记得看见艾伯特是那样的狂躁以致他第一次认不出来他了。“一个男人冲我们跑过来……他的眼睛闪闪发光。他正振振有词地像是说什么‘林登在哪儿？林登在哪儿？阿德莱让公开竞争，我觉得只要我能得到得克萨斯的……我能赢得这个机会。’我从来没有见过一个男人被勃勃野心折腾得如此完全疯狂的样子。这在表面上已经改变了他的形象。”老戈尔发现他自己在与基福弗和约翰・肯尼迪竞争，第一次投票以后落在他们两位的后面。虽然基福弗得到了州里为民主党把持的报纸《纳什维尔田纳西人报》的支持，老戈尔仍固执地坚持要与他竞争。艾伯特在他的回忆录里声称，他像一位政治家那样支持了他的伙伴田纳西人基福弗以阻止肯尼迪获胜。但前《纳什维尔田纳西人报》记者、基福弗的传记作者查尔斯・方廷纳说，报刊发行人西利曼・埃文斯对老戈尔施加了强大的压力，要他放弃竞选。方廷纳说：“埃文斯告诉他如果他不退出竞选，《纳什维尔田纳西人报》也不会支持他当捕狗员。”于是，老戈尔前往众议院，向基福弗让出了他的代表权。☆☆☆跟他的儿子一样，老戈尔喜欢由于自己品行好而获得的“童子军”名声。但与他儿子的情况一样，这个称号掩饰了他形象中部分不受欢迎的地方。他与商人阿曼德・哈默之间长期互利的关系尽管当时并不违法，但却引出了事关其判断力的严重问题。这位石油公司的经理、艺术收藏家和慈善家曾资助了癌症研究，增进了美苏之间的和平关系，而这一切近年来却被揭露为一个骗局。爱德华・杰伊・爱泼斯坦1996年出版的《档案》一书将大多数联邦调查局的卷宗和其他文件予以揭秘，其中透露，哈默这位第一个与苏联做生意的西方人，所做的事实上远比这要多：他年代就是苏联的代理人，由列宁指定作为共产党获取美国资本主义资源的官方“渠道”。哈默作为苏联的信使为苏联洗钱并帮助征募间谍。艾伯特・戈尔对此知道多少不得而知。但至少有年，他是华盛顿几个向哈默敞开大门的议员(其中有纽约州的众议员伊曼纽尔・塞勒、詹姆斯・罗斯福和新罕布什尔州的参议员斯泰尔斯・布里奇斯)之一。他们共同的影响可能就是帮助哈默在那段反共产主义的审查中免遭大麻烦。5年代初期，这两个人在田纳西的家畜拍卖会上见面，很快相处得很好。两人饲养并出售纯种的黑色安格斯牛，他们的合伙关系一直持续到6年代后期。自194年开始，老戈尔一直是史密斯县的牛场主，他从众议员到参议员地位不断上升，使他的生意也受益不小。在戈尔家庭农场举办的拍卖会成了一个重要的社交事件，有时竟招来这样一些买主：他们对活畜没什么兴趣，但却乐于讨好一位有影响的参议员。在1958年9月13日的一次拍卖会上，一位在建筑和造船界很活跃的纽约商人塞西尔・沃尔夫森出资1.1万美元买了1头牛。那天的另一位客人是来自弗吉尼亚的食品批销商莫尼特，他的饮食公司曾向军方出售了价值数百万美元的食品，这一次带着受聘于他的纽约“扬基队”前明星乔・迪马杰奥，据沃尔夫森说是“要设法敲开军方的大门”。那天，莫尼特买了多少头牛不得而知，但就连1岁的艾尔也成了对他父亲的话畜有极大兴趣的受益者，他把父亲送给他饲养的一头牛卖给莫尼特，赚了751美元。吉米・戈尔是他的堂兄，小时候到农场来玩过几次，他说戈尔通过在暑假里饲养和出售活畜挣了几千美元，他把钱存起来以便上大学时用。艾伯特与哈默的联合投资很有限。净收益通常也不大，据1964年底的结算统计，两人分得845美元。四年以后，合伙关系结束，在除去费用后，两人只有97.96美元可分。但对两人来说真正的收益并不是钱。哈默的存在吸引了其他一些客户，使戈尔家的所有家畜生意收入大增。1963年销售额达8.6万美元，在这之后，老戈尔给哈默写信表示感谢：“你通过让人花钱买好牲畜给予我们很大帮助。”当然，对哈默来说，一位美国参议员长久的善意是有利条件。老戈尔以他朋友的名义行事是有限的，但由于牲畜生意火爆，他对哈默和他的西方石油公司给予了一连串的支持。有些是小恩小惠，如通过国会图书馆弄到一些珍本书籍。而其他方面的帮助则是巨大的，如绕过司法部的反对派，让一位有资格的联邦调查局职员在一宗涉及西方石油公司的民事诉讼案中作证。“显然，你的说服力比我们的律师大得多。”哈默以感激的口吻说道。197年，当老戈尔失去参议院的席位时，他们一家与哈默的联系并没有断。两年后，老戈尔这个大商人的死对头却进入哈默的煤炭附属公司――克里克岛公司，当了年薪6位数的主席。1976年，也就是在他提出理查德・尼克松在水门事件丑闻中的非法竞选献金案有罪之后一年，哈默及其家人和他的雇员们承诺支持艾尔・戈尔从政，使他开始了第一次众议员竞选。当戈尔在国会里抨击环境每况愈下时，克里克岛公司正经常性地大肆进行违法活动，包括在老戈尔的眼皮底下进行掠夺性的开采。老戈尔对他某些被视为出卖的行为没有做任何道歉。“由于我失去参议员职位转于畜牧业，”他说，“我决定到草肥水美的地方去。”☆☆☆那些被孤傲的艾伯特怠慢的人，常常发现能在波林那里得到些许安慰。“他不像她那么善解人意，”南希・戈尔在范德比尔特学院的同学南希・弗莱明这么说，她一直是戈尔家的好朋友。“如果他感到被抛弃了，他就不会与现实保持联系。对我来说，他是雾中人，漂亮而没有真实感。”波林注视着议会政治的日常细节――谁在下一程的旅程中需要按摩，某个支持者刚从大学毕业的女儿名字，如何才能弥合分歧和扭转窘境。为缓和艾伯特锋芒毕露的印象，她培养起自己与华盛顿记者们――如《华盛顿明星报》的社会专栏编辑贝蒂。比尔的交情。曾在戈尔的参议院班底中工作过的亚特兰大律师特德・布朗说过：“波林・戈尔是戈尔家中政治上最敏锐的一个，比她丈夫有过之而无不及。”她谨慎地施加影响，以一种温柔、优雅的女性形象小心地发挥着传统政治夫人的作用。但出乎公众意料的是，她的朋友说老戈尔的许多决策，无论大小，都有她的印记。1965年初，吉尔伯特・“巴蒂”・梅里特这位8岁、有政治关系网的纳什维尔律师在大学里曾唐突地约会过南希，这次对升任美国纳什维尔的大律师职务感兴趣，但老戈尔在信中以他太年轻为由拒绝了他，艾伯特说：“老弟，我正在物色某个头发已有些灰白了的人。”那天晚上，老戈尔在饭桌上提起他已拒绝了梅里特，抬头看着波林想得到她的肯定。然而，她问道：“你记得你8岁时在做什么吗？”艾伯特回答说他是史密斯县的学校总监。“我想他对美国律师的了解要比你当时对学校总监知道的多得多，”她说道。第二天，老戈尔告诉梅里特，现在想推荐他去担任联邦法官一职。她比艾伯特更喜欢华盛顿的社交生活，有时也为她丈夫反对社交行为而感到痛惜。“我在凌晨点离开时，聚会活动还在浓烈的气氛中进行，”1958年她在一次聚会后写信给南希这样说，“所幸的是爸爸在田纳西，否则聚合早在11点就已经结束了。”如果她在华盛顿以外的地方待得太久，她会感到不安。即使是暑期在家里的农场里，这段议会休会无事缠身的日子也变成了举行各种热闹活动的日子，就像她在写给她的朋友、民主党全国委员会副主席凯蒂・洛凯姆的信中所说的那样：我在农场里宴请田纳西中部安格斯饲养人协会成员，为3人准备了午餐。我街对面的邻居前天生了个孩子，隔壁邻居刚动了手术，我去拜访了他们并给他们送去了饭……如果过去总是这样我可能会烦，可现在我过的就是这种生活，我喜欢这样。我已经得到了真正的放松。如同艾伯特所受影响一样，在贫穷中成长的经历在波林身上留下了抹不去的印记。她享受富足的生活，但总是保持着节俭的生活习惯：她的许多衣服是自己做的，与她每年一次从纽约买来的衣服搭配着穿；她给艾尔穿的是他表兄穿过的旧衣裤。196年冬天，她离开华盛顿去家庭农场，亲自监督盖新房子。这座楼房很时髦，错层式建筑，共六个卧室，建在卡内河边的一个悬崖顶上，气派之势在史密斯县显得格格不入。但老戈尔夫妇把它看做是对他们自己家乡的一份贡献：外部的大理石来自于诺克斯维尔采石场，内部装修用的是本地木材――灰胡桃木、栗木和杉木。艾伯特梦想着儿子有朝一日成为总统，但正是波林在努力确保这一梦想的实现不受任何妨碍。当1976年戈尔第一次竞选众议员时，波林在幕后起了关键性作用，她调动起自己盘根错节的关系网和熟人支持他儿子竞选。历史学家詹姆斯・加德纳也是范德比尔特学院毕业的学生，他至今还记得在竞选之初曾在戈尔家农场待了一天，为了一个历史节目口头采访过老戈尔。这位参议员为他儿子获得竞选人资格感到激动，但只有波林提出了实实在在的忠告。“她告诉他谁是他需要在任何他感兴趣的情况下去交谈的人，”加德纳这样说。朋友们说，她在爱恋并敬慕艾伯特的同时，也发现他那狭隘偏执的思想方式令人沮丧，她鼓励儿子采取更灵活、更务实而且必要时也敢斗的策略。早在1988年的总统竞选中，在衣阿华州的一次候选人座谈会之前，她递给儿子一张只有三个词的纸条：“微笑、松弛、进攻。”看到儿子事业进步，她像一个培育了前途看好的运动员教练一样，自豪感油然而生。“我训练了他们两人，”她喜欢说起她生命中这两个政治人物，“而且我为儿子所做的要比为丈夫所做的更好。”她也是一个有着强烈的直觉看法的女人，她本能地知道戈尔在政治中可以信任谁、应该避开谁。在她儿子成为副总统之前几年，她感到要避开的正是比尔・克林顿。“她认为他是个道德不好的人，”詹姆斯・弗莱明说。他是纳什维尔的一名医生，也是戈尔家的老朋友。记得8年代中期的一天，他与戈尔和他的姐夫弗兰克・亨格站在戈尔家的客厅里，一起谈论著阿肯色州的州长，当时这位州长刚刚结束对纳什维尔的访问。不管什么原因，弗莱明说：“她看着她的儿子说，‘比尔・克林顿不是一个好人，别与他走得太近’。”如今，波林虽然因为中风和心脏病而行动迟缓，但她仍是一位热心的监护人。对于揭露所有她认为敌视其事业的人，她从不迟疑。“不要再说我的孩子古板！”数年前，在一次晚宴上看见喜剧演员马克・拉塞尔时，她这样告诫他，“难道你不知道好品行与其他行为间的区别吗？”艾尔・戈尔所知关于母亲早年的艰难、她失败的婚姻、她初当律师时遭受性骚扰，以及那些痛苦的经历是如何形成他自己的情感特征等，都难以确知。一次，在参议院就克拉伦斯・托马斯的最高法院法官提名所进行的辩论中，艾尔・戈尔对阿妮塔・希尔多年来一直对她在“就业平等委员会”中的上司――托马斯敢怒不敢言的做法明确表示同情。“为什么一位妇女将这样的不快深藏不露这件事如此令人震惊？一位妇女宁愿保持沉默而不去与一个远为有权有势也更可伯的对手抗争以免毁了她正在上升的事业，为什么这件事如此令人惊讶？……为什么其他各种屈辱的受害者仍长期保持沉默？”戈尔对此的回答是，那些记忆简直太痛苦，只有在别无选择之时才可公之于世。他说：“这相当简单，既是众所周知的事实，也是一个人的亲身经历。”众所周知，艾尔・戈尔少年时代生活在一个享有特权和优厚的物质待遇环境里。那在大萧条时期两个孩子的奋斗经历赋予了戈尔强烈的自信与使命感。就戈尔个人而言，那些同样也是得自父母的礼物却让他付出了沉重的情感代价。第二章从不抱怨

美国有线新闻广播网(CNN)的沃尔夫・布利策正设法从副总统那里捞到一点政治新闻，但他并没有玩弄花招。不到1999年3月――离大选日将近个月，艾尔・戈尔坐在白宫西翼办公室(距铺有蓝色地毯的门厅有18步远，该门厅通往他想搬进的总统办公室)里，谨慎地谈到了预选中所有的一般问题，一方面是关于缘自比尔・克林顿阴影的东西，另一方面是关于决定他将发布什么佯的“信息”的东西。然而，布利策把谈话转向了艾尔・戈尔争取民主党总统候选人提名的惟一竞争对手――比尔・布拉德利。“为什么民主党应该……支持你而不是比尔・布拉德利？”布利策问。戈尔又用不清楚为由搪塞了过去，但接着，他开始谈论起他的功绩，他说：“在我当众议员期间，我带头创建了因特网。”正如现在世界上大多数人所知道的那样，那是相当不真实的。因特网的起始时间可以追溯到1969年国防部高级研究规划局(DARPA)创建的计算机网络。戈尔那时还是哈佛大学行政管理专业的一名大学生。布利策把这个大笑话传了出去，几天以后，戈尔就因他把一大堆历史事实归功于自己的做法而受到嘲弄攻击。甚至丹・奎尔看到又有一位副总统篡改、夸大事实遭嘲讽，无疑觉得刺激，他声称，如果戈尔创建了因特网，“那么我就发明了拼写检查程序”。但是戈尔失言远不仅仅就这一次。这种失实是戈尔整个从政生涯中所说的一种微小但却显而易见的自我吹嘘，诸如所谓他和他夫人蒂珀激发起埃里克・西格尔创作《爱情故事》的灵感，他当报纸记者的经历等。有几年，戈尔对朋友描述说，他是怎样帮助休伯特・汉弗莱在1968年民主党全国代表大会上的候选人提名演说中加上鼓动性言辞的。事实上，他并无这种功劳。这些歪曲事实的说法反映了关于艾尔・戈尔是怎样一个人及其如何看待自己的某些本质性的东西。他所说的一切包含了大量事实，但它们都被夸大了、美化了。令人困惑的是，大多数情况下真实的情况并不同样如此给人留下深刻印象。在芝加哥那一周喧闹的日子里，戈尔的确帮助写过一个演讲稿――他父亲的演讲稿。在戈尔父子来自的田纳西州中部，有个习惯就叫做“当事实听起来会更好时就撒个谎”。事实是，早在大多数政治领导人之前，戈尔就领会到遍及世界的迅猛发展的数字新技术将带来各种各样的可能与挑战。他认为政府要在“信息高速路”(他帮助普及的一个术语)的发展中起核心作用，充当催化剂而不是保护者和建设者。3年后，戈尔采取了一项举措，即资助国家计算机网络基础设施的关键性改造，为因特网铺平了道路。1993年，克林顿对硅谷的一位听众说，艾尔・戈尔“曾是美国政府中惟一一个懂得二进制格式塔的人”。那么，当事实本该完美无缺时为什么还要编造呢？这部分原因要归因于他父母是怎样对待事实真相的。艾伯特和波林夫妇关注怎样才能合乎某位极具吸引力的前总统的事迹，从而为他们的儿子作出选择，并且为了赢得公众的认可，对戈尔早年的一些重要方面加以美化。另一部分的原因可能是五六十年代华盛顿的文化氛围，当时在那里私生活确实远离媒体，公众人物可以或多或少地按照他们的愿望塑造自己的形象。对戈尔一家来说，使所说之事变得真实尤其重要；如果事情没处理好又如何对现实作出调整呢，副总统本人最初就有过这方面的教训。☆☆☆1957年杂志上报道的戈尔一家在华盛顿家中的形象洋溢着家庭的温情。波林・戈尔说，他们在费尔法克斯饭店度过的早晨是特别快乐的时光，其间9岁的小艾尔和他爸爸一边穿衣服一边嬉戏打闹，接着是轻松地吃早餐，直到7点55分圣奥尔本斯国家教会学校的班车来接孩子们上学。晚上，他们可以沿着马萨诸塞大街漫步，路过典雅的使馆区。被林说得很明白，不论她和艾伯特承担什么样的社会责任，她总要为艾尔做晚饭并且坐下来陪着他吃。她说：“没有什么事是比独自用餐更为孤独的。”但事实上，艾尔・戈尔的成长历程与波林所说的那种理想景况并不一致。无论是在华盛顿还是在田纳西，照看戈尔的任务经常是交给一个临时托幼服务站，或是家人和朋友。虽然，他的童年带有一名参议员儿子所特有的优越与舒适，但同时也是孤独的。高中毕业班时，尽管圣奥尔本斯学校的校园就在马萨诸塞大街的那一头，但他还是在学校寄宿。他的堂兄吉米・戈尔和弟弟马克、妹妹西莱斯特与他们的父母詹姆斯和吉尔就住在与戈尔家隔壁的一栋房子里。吉米・戈尔说，艾尔“每星期有几个晚上和我们一起吃饭”，还和他们一家出游过好多次。“波林和艾伯特从来都不在，”一位戈尔家的老朋友这么说，这位老朋友经常在费尔法克斯饭店陪艾尔和他姐姐南希吃晚饭，以免他们独自用餐。“波林请了个保姆做晚饭，然后将它放在桌上或是放在冰箱里。桌子也收拾得干干净净。”老戈尔夫妇雇了两名卡西奇妇女――马蒂・露西。佩思和奥西・贝尔，她们定期到华盛顿待一阵子。当艾尔二年级时，家里雇了一个男家务工阿贝。盖诺，他还在卡西奇为戈尔夫妇干活。他早晨步行送艾尔、吉米和马克去谢里登私立小学上学，上完他自己在弗朗西斯公立初中的课后再去接他们。戈尔夫妇将托幼活动安排得满满的，带有自由贵族尽职尽责的味道。吉米・戈尔说，艾伯特和波林认为，阿贝(并不住在旅馆内而是与一位旅馆雇员一起住在附近)是“一位具有光明前途的非常正派、聪明的年轻人”。他们把他带到华盛顿作为“对阿贝父母的一种帮助，以便阿贝能够适应城市生活”。在田纳西度暑假期问，艾尔经常是由阿朗特・汤普森照顾，她是卡西奇的一位护士，丈夫是戈尔家庭农场里的一个承租人。五六十年代，波林。戈尔是华盛顿最忙碌的政治夫人之一，尽管有人帮忙，她的日程中仍然定期出现看孩子的麻烦。她担任“议员夫人论坛”的主席，主持一个旨在使夫妇双方熟悉大是大非问题和竞选技巧的训练项目。她还是民主党全国委员会妇女演讲团的骨干分子。国会休会期间，她经常和艾伯特到田纳西州各地旅行。1956年9月，民主党全国委员会请她到伊利诺斯、佛罗里达和田纳西三个州作为期九天的演讲旅行，艾伯特则二直到大选之日都在四处奔走竞选。她乐于做这些事，但却没有人照看她的孩子，当《华盛顿明星报》在“妇女世界”版中对此进行报道时，“照顾小艾伯特的问题还悬而未决呢”。最后，她找到一个朋友在家照看艾尔。当波林・戈尔被问及为什么她不在家的问题时，她的态度通常是亲切的。她向人承认过自己对花这么多时间在外面奔波感到自责。(“我和艾伯特离开家的时候太多了，”她对华盛顿的一个密友如此说过。)但1997年月在位于田纳西的家，她气愤地驳斥了这种看法。她说，那些帮她照看儿子的人夸大了他们自己的重要性。她几乎不加掩饰地指责五六十年代曾照看过艾尔的阿朗特・汤普森。当地在一本杂志上看到汤普森称她自己像艾尔・戈尔的第二母亲时，波林说：“我痛哭流涕，我说，‘我已做了身为一个母亲所能做的一切，尽力避免成为一个糟糕的母亲，然而却还碰到这样的事。’”她说，她从来没有“一次离开艾尔两个星期以上”。☆☆☆按照戈尔家标准，他们的儿子是个田纳西人――正像前州长内德・麦克沃特曾说的那样“像一只蓝点猎犬一样田纳西化”。但艾尔・戈尔成长阶段中的大部分时间是在华盛顿。他生活的中心就是费尔法克斯――一个宁静的公寓式旅馆，华盛顿城的许多年长者像参议员约翰・麦克莱伦和普雷斯科特・布什以及海军上将切斯特・尼米兹都在这个饭店里保留着房间，再往前不到两英里是通往他戈尔现在的副总统官邱的马萨诸塞大街。费尔法克斯虽然现在成了里兹・卡尔顿，是韦斯廷连锁店的一部分，但在戈尔那个时代更为简朴，对居住的议员和外交官来说是个方便的住所。它号称“华盛顿的家庭旅馆”，那光溜溜的亚麻油毡地面，厚实的钢门使人想到变幻无常和实用，而不是亲切的家庭气氛。直到艾尔・戈尔1965年高中毕业，89房间一直是他们的家。这是一个有两间卧室的小套间，可以俯视使馆区和罗克・克里克公园。对在华盛顿的戈尔家族其他人的事业发展来说，费尔法克斯是一个吉星。艾伦(戈尔的爷爷――译者注)弟弟的儿子、艾伯特的堂兄格兰迪・戈尔来自附近的威尔逊县。他是又一位在外厮混几年事之后暴发起来的田纳西人，与小时候的恋人吉米。肖特结了婚，5岁的时候搬到纽约并为纽约人寿保险公司销售抵押保险。当大萧条袭来时，他来到华盛顿，进入已经崩溃的房地产市场，收购亚当斯・摩根和杜邦。西科尔周围的公寓房。其间，他在1937年收购了费尔法克斯。当艾伯特当上众议员时，格兰迪已经富裕起来了。1943年，他买下了马里兰州占地15英亩的豪华房产――马伍德，置身其间可以俯视波托马克河。谈及这座有3个房间、1个盟洗室、1个游泳池和1个1个座位的电影厅的房产时，格兰迪・戈尔称之为“只是一个有大片绿地环绕着的美好而舒适的家”。随着其财富不断增长，格兰迪对民主党也逐渐失去兴趣。1948年，他支持杜威，四年后他自己也试图进人政界，起而竞选马里兰州共和党参议员提名，但未能成功。戈尔家族中的共和党人只不过是在政治历史中添加几条含糊不清的脚注。格兰迪・戈尔两个女儿(他还有两个儿子)中有一个名叫路易丝。她是共和党全国委员会委员，曾竞选马里兰州州长未果，1961年在费尔法克斯开设了赛马俱乐部。但她政治上命运攸关的时刻是她在1967年的一次聚会中所作的介绍。据报道，当她把马里兰州州长斯皮罗・阿格纽与当时担任过副总统的理查德・尼克松撮合到一块时，她说道：“我想你们俩应该相互了解。”有人指控格兰迪的孙女德博拉・戈尔・迪安说，她在里根时期担任住房与城市发展部部长塞缪尔・皮尔斯的办公室主任时，曾将联邦政府的钱给了共和党内的人。就在她的错误行为曝光之前，她的堂兄艾尔・戈尔已经对提名她为1987年助理部长表示了支持。艾伯特偶尔也抱怨格兰迪的孩子们――特别是他的两个女儿，他认为她们是被惯坏了，但格兰迪仍是一个重要的捐助人，不仅捐助他竞选，而且以一个家人称做“慷慨的”减少租金的方式使戈尔家得以继续住在费尔法克斯。格兰迪还向他的田纳西亲属开放马伍德。艾尔在那里游泳，在草地上漫步。艾伯特和波林在此进行高档宴请。比如1957年7月，当这年的民权法案尚在辩论之时，他们就在其游泳池边为留在城里的参议员们举办了“阻碍法案通过聚会”。费尔法克斯的氛围很适合政治活动。在炎热的夏夜里，老戈尔夫妇邀集其他议员夫妇一起在顶层花园里乘凉聊天。艾尔可以到自家的客厅里逛一逛，碰见过克拉克・克利福德正和他父亲讨论约翰・肯尼迪196年竞选总统的策略。或者他可以接个电话，比如，196年4月1日晚上较早时候，他听到白宫接线员传来急讯，要他的参议员父亲速给肯尼迪总统打电话。当时，他父母出去了――参加田纳西州华盛顿协会举办的一个招待会，但老戈尔还是接到了消息，并立即赶回了家。那天夜里很晚的时候，14岁的戈尔从电话分机上所到：约翰・肯尼迪(老戈尔回忆说“气得像是跳了起来”)告诉他父亲，美国钢铁大王罗杰・布劳已决定提高价格。政府当时正在努力实行工资与价格稳定措施，且已就停止要求增加工资与钢铁工人达成了协议。“可现在他自行其是把一切都给毁了，”肯尼迪怒气冲冲地说。他问道：“你能在参议院征询反对意见吗？”老戈尔说他将尽力而为。当他们挂断电话后，艾尔・戈尔告诉父亲：“我没想到总统会那样说话。”1988年，作为总统候选人的艾尔・戈尔看到了漫画家加里・特鲁多所作的、刊登在《杜恩斯比利(Doonesbury)》上的一幅令人发笑的漫画――《艾伯特王子》。他不是皇室子弟，但他早年的活动充满了贵族气的外表。假如马伍德或参议院游泳池不让他游泳，他还可以常常去海军乡村俱乐部玩，他是那里的小会员。他还主持了一项增加玩具收藏量的活动。1958年初他儿子1周岁前夕，老戈尔写信给一位在伊朗外交部工作的朋友阿里・赫里维时说：“艾尔现在体重9磅，有一匹小马，一只狗，一辆自行车，还有我们收藏不下的许多小玩意儿，如舢板、太空飞船等等。”为了替儿子最终参加交谊舞社交活动做好准备，戈尔夫妇给他报名，让他参加了一个为期1个月的周六下午舞蹈班，由劳埃德・派克・希彭夫人教课，她的工作室在北威斯康星街，为华盛顿几代积极有为的年轻人开办过华尔兹培训班和社会品行综合训练班。同时，戈尔夫妇始终从未放松过提高儿子知名度的努力，在田纳西州媒体上将他描绘成一个必然要在政治上崛起的神童。《纳什维尔田纳西人报》头版曾经予以祝贺的这个孩子是媒体不断追踪报道的对象。《诺克斯维尔新闻哨兵》1954年的一篇报道描述说，艾尔是如何“雄辩地”说服他父亲买了价值98美分的一副弓箭，而不是艾伯特更喜欢的49美分那一种。该报的一个三行标题这样写着：“他是一位才华初露的政治家。”文章开头就说“也许又有一位戈尔正在走向政治顶峰”，并配有一幅照片，其中老戈尔弯着腰在帮艾尔戴一条饰有羽毛的头巾，头巾上标有“小海狸”字样。“他现在只有六岁，但随着他的阅历增长，谁知道可能发生什么事呢？”☆☆☆戈尔夫妇尽管经常不在家，但还是基于自己的期望、责任和成就给儿子定下了严格的家规。“我父亲是我所认识的人中最伟大的人，”1998年，艾尔・戈尔满怀深情地说到他的父亲。戈尔决不会说的话是他父亲也可能是个最难相处的人。艾伯特这位自以为是又要求极严的家长总是把单杠调到最高档，要求他1岁的儿子每天早上首先做5个引体向上。艾尔的使命完成超出手头任务的工作，以显示他的优秀，这不仅是因为他是一名参议员的儿子，而且是因为他愿意超负荷地做事。在田纳西州克罗西维尔训练(4一H)营中，当孩子们买落这位从华盛顿来的男孩为大人物时，他设法以志愿帮厨而使之折服。厨房里让1岁的艾尔去自助餐厅帮助卖饭，这项工作通常是留给那些年龄大、身体壮的训练营成员去做的。他尤其努力与父亲一起出席各种公共论坛，以展示自己的出色之处，比如196年的联合国辩论(他父亲当时是美国代表团成员)：尽管在两年的法语学习中成绩几乎都没有超过“C”，但这个年仅14岁的中学二年级学生竞从头至尾地听完了用法语进行的整个辩论过程。“我不能肯定他是否听便了或是他这样表现是为我好，”艾伯特致信阿曼德・哈默说。“我欣赏这一点。”老戈尔承认自己是个监工――既是家长、又是海军陆战队教官，而且还是教授，极好那种漫无边际的夸夸其谈和说教，他的孙子辈有朝一日也会在餐桌边领教得到。“他爸爸总是没完没了地向他说教，”戈登・汤普森说，他是阿朗特・汤普森的儿子，艾尔儿时在田纳西的伙伴。“假如艾尔问一个问题，他爸爸会详详细细地解释。如果我想要七八个字的答案，他爸爸会不停地说上一刻钟。”老戈尔期待他的儿子出人头地，但无论多么小的成绩对他来说都值得庆贺。艾尔・戈尔的一位同学记得，有一天，艾尔从学校放学回家带回了意想不到的成绩“A”，他看到老戈尔手拿成绩单，喜不自禁地满屋子跳起舞来。如此小小年纪就处于沉重的束缚之中，艾尔・戈尔却从来没有抵制过。他奋力保护父亲的形象，努力避免做出可能玷污家庭声誉的任何傻事。当他的同龄人在试探大人的忍耐力时，艾尔・戈尔本能地想方设法遵从大人的要求。他是“乖孩子”的缩影：愉快、讨人高兴、不抱怨。“他总是说‘我很好，妈妈，我很好’。那就是他的全部，”他在田纳西州时的女友唐娜・阿米斯特德这样评论说。“他从来不要别人替他担心。”波林满足于对问题平静和谐的表面不做深究。“他生长在一种非常幸福的气氛中――当时那是一段快乐的时光，而且我觉得那总是使他不愿记起其他的情绪……他从不想使自己成为那种抱怨的人，”波林・戈尔说。当他穿梭于参加各种晚餐会和其他华盛顿社交聚会的小伙伴之中时，他不像个孩子，更像一个小大人，代其父母四处周旋。“他有一次告诉我，他引人注目的方式是非常温文尔雅的，”他的一位越南伙伴迈克・奥哈拉说，“他说，‘我是一个真正的小政治家。’”只有当他远离大人的威严时，脸上才会偶尔露出不满，比如对他父亲在他高中田径队应选项目上硬要给他建议这件事。“天哪，他知道多少掷铁饼的事？”他对在圣奥尔本斯上学时同宿舍的毕业班室友杰夫・库思抱怨说。“他父亲对他发了火，”库思说。即使当艾尔・戈尔自己成为名人之时，他父亲仍然保持着自豪而又敏感的自卫情绪。纳什维尔老城的朋友们说，他们懂得不做像“你父亲一定会为你骄傲”之类的无关痛痒的评价，以免招来怒目相对。“艾尔看着你的时候好像他的眼睛在冒火，”前《纳什维尔田纳西人报》记者约翰・沃内基说，“当你提到他父亲时你会遇到那样的眼神。”在1987年的一次采访中，当问及、父子关系时，蒂珐・戈尔说：“你记得俄狄浦斯情结(幼年儿子潜意识中一种指向父亲的敌对情绪――译者注)吗？”她马上补充说，她在开玩笑等等。“你有过一个非常威严的父亲――对许多人来说他是个英雄，但还有一位正在成熟并学会维护自己尊严的儿子。”☆☆☆与她的弟弟艾尔不同，南希・拉丰・戈尔从来都是毫不犹豫地道出自己的不满。艾尔・戈尔的姐姐与艾尔截然相反：任性、对着干，远比那个天生顺从的儿子对艾伯特和波林更具挑战性。波林喜欢说，艾尔设法了解你的要求并照着去做。南希发现你要她这样，她偏偏会反其道而行之。波林6年代初期曾对一位朋友抱怨说：“那个丫头简直把我折腾够了。”对艾尔来说，南希光彩照人，她身材苗条，有一双美丽的绿眼睛，比艾尔大十岁，吸引了一大批追求者。当艾伯特和波林外出忙于政务时，她又是一个托幼帮手，随时准备担当父母亲的角色，在少年艾尔的记忆中隐约显得高大。她在和平队里做管理员时，常常在下午披上外套，以人们熟悉的目光扫视一下大厅(其神态就像“居民斯卡利特・奥哈拉和政界女圣人”，南希的同事科茨。汤普森说)。“她说：‘我得走了。’我问为什么要走，”与她共过事的密友查尔斯・被得斯回忆说。“她说，‘圣奥尔本斯学校有场篮球赛。，”现在是《华盛顿月刊》出版商的彼得斯说，事实上她就是为了去看戈尔打球。“她爱艾尔，而且在我看来显然她是在充当(父母亲的――译者注)角色。”当艾尔在家也许还是个“真正的小政治人物”时，南希对政治已经有了更多的波林式的领悟。大学毕业后，她在民主党全国委员会任职，又在1964年帮助艾伯特再度竞选。她有灵巧的个人风格和策略技巧。但在当时对于一位年轻妇女来说，在田纳西州从政是没有什么前途的，小艾尔注定要做他们家的政治接班人。当艾尔还在圣奥尔本斯学校操场上混战时，南希已参加了“霍尔顿臂膀”，它当时是社交新援的摇篮，也是后备夫人协会。但那也不是南希真正的世界。作为参议员女儿的那些年，她已在这个古老的男权世界里享尽了舒适。在保守严谨的范德比尔特大学，她无视女生联合会的主导地位，与法学院的一帮学生一起抽烟、喝酒。“她是范德比尔特大学里最令人注目的年轻女子，”她的法学院酒友、前《纳什维尔田纳西人报》和《纽约时报》记者弗雷德・格雷厄姆评论说：“一位外表惹眼、不怕世上任何恫吓的年轻女子。”她也是一个娇惯、活泼并且爱听奉承的华盛顿公主。“我去了梅塞德斯一奔驰汽车厂，玩了玩大奔。”她1958年从斯图加特给家里写信中这样说，这一年她在布鲁塞尔国际交易会上当导购。“告诉他们我要买一辆19SL型的车，我与三个人聊了一个小时后，才决定今天早晨要买一辆奔驰19，还要一名司机。”当她在布鲁塞尔的工作结束时，她独自从华沙到东京环游世界两个月。但是，我行我素的作风掩盖了她骨子里的不安全感和冷落感。南希有极强的妒忌心并且担心，男人们对她感兴趣只是由于她父亲的缘故。无论是在华盛顿还是在田纳西州，她似乎从未找到适合自己的位置。波林设法让南希上法学院或在金融界谋一份工作，但南希从未坚持到底。为了使自己不去介意生活中的这种变换无常和失落，南希酗酒了。纳什维尔的整形外科医生詹姆斯・弗莱明在与南希大学同宿舍一位室友(南希・斯克尔顿，后来成为弗莱明的第一个妻子)约会时就认识了南希，后来成了她的密友。弗莱明说：“南希是个从未接受过治疗的酗酒者。”“她酗酒是逐渐加剧的但把握得好。她早晨不喝酒，中午也不多喝。她是个夜间酗酒者。”6年代初，她动不动就与和平队的朋友聚在一起。一天晚上，在乔治敦的一所公寓里，朋友们要送她回家，但她恳求在沙发上过夜，她说她喝了酒不能回家。因担心她的父亲会生气，她请求主人说：“我能在这过夜吗？我不能回家去面对‘一个浸礼教徒’。”从事康复医疗十多年、如今在纳什维尔开设了一家酗酒治疗中心的弗莱明说，据他所知，戈尔家没有一个人就南希酗酒的事寻求过干预或帮助。“像与大多数酗酒者相处一样，这都是你没有谈及的事，”他说，“那是不曾有过的事。”当南希1966年结婚时，朋友们都感到欣慰。但她的丈夫弗兰克・亨格是密西西比州威诺纳一个沉稳的乡村律师，当过空军飞行员，人们对于她的选择感到有些迷惑。他们俩是通过在范德比尔特一个朋友相识的，后来，当亨格驻扎在安德鲁空军基地时，两人再度见面。8月的婚礼让波林又一次感到失望：她想为她惟一的女儿举行一个很有排场的婚礼；南希则要求更简朴些，坚持只在农场举行一个小型仪式，从乡间采来一些金盏花和百日草装点了一下现场。不过，她还是了却了母亲的一个心愿：披上了白色婚纱。☆☆☆当学校放假、艾尔的许多同学都被打发到夏令营去了时，他却走向了位于田纳西卡西奇东面5英里的家庭农场，那是一个种植烟草和放牧的农场，占地8英亩。老戈尔安排的这次旅行不像是假期，倒更像是培养素质的新兵野营训练，其目的是为了使他的儿子通过体验他自己在博塞姆・霍洛农场的奋斗经历，淡化特权意识。具有讽刺意味的是，艾尔・戈尔的共和党对手抓住他对在农场从事艰苦劳动的回忆，攻击他又制造了一个关于他自己生活的虚构故事。事实上，艾尔・戈尔拂晓起床照料牲口，用水管子接水冲洗猪圈。但他父亲之所以强制安排的这种暑期生存训练，为的是一个精心追求的政治目标：帮助儿子有朝一日在田纳西州赢得从政机会打下基础。实际上，高中时的每一个暑假，艾尔・戈尔都有一部分时间是在农场与农场工人一起劳动，而且他父亲还常给他加派活。一年里，他要自己照看几英亩的烟草地，这是一段后来经常激起他如数家珍地吹个不停的经历(1988年大选期间，他在一架小飞机上让一群记者洗耳恭听了一个小时)，他声称烟草从种植到收割共有“3步”。一个不愿透露姓名的田纳西朋友说，艾尔・戈尔还用小型的手工工具清理了山坡上茂密的灌木丛，用推土机只需干两天的活却让艾尔辛苦了整整一个夏天。有书本记录为证。根据他在圣奥尔本斯的手稿，至少有两个夏天他的日程安排中包括了生物、西班牙语、在莱巴农城堡高地军事学院学打字的课程。即使是可能喜欢看城里人流汗的当地孩子也被戈尔所干的活吓倒了。一位从戈尔十几岁起就认识他的妇女说：“真吓人。”那些从华盛顿来看艾尔并和他一起干过活的朋友和家人两次想把他带回去。“艾尔的父亲真是要让他干出毛病来，”艾尔的一位堂兄、格兰迪家一个住在使馆街的孙子马克・戈尔感慨地说。“对一个孩子来说，天一亮就起床，干很苦的活儿。我去过那儿两三次，我只有说：‘哦呵。’”甚至连波林也认为艾伯特的做法过分严厉，给儿子如此大的压力是不必要的。“他在农场劳动时，我总是天一亮就起床，为他做早饭，”她说。“我告诉我丈夫，他不是在磨炼艾尔，他是在磨炼我。我得起来为他做早饭。”当他儿子被叫到危险的陡坡上去耕地时，她极力去确定最后界限。当艾伯特坚持己见时，她挖苦似地驳斥道：“是的，一个不能使用那个该死的坡地犁耕地的男孩绝不可能当总统。”由于艾伯特和波林常常不在家，他们常将儿子交由他们家的租地农户照看，并要他们督促其完成任务。“那就是说，‘保证戈尔做这做那’，”戈登・科茨・汤普森说，他是1955年与他们的父母威廉和阿朗特一起来到农场的。他比艾尔大三岁，但两人高兴地交上了朋友。对戈尔来说，汤普森一家渐渐地成为一个新的大家庭的一部分。5年代后期，艾尔和他们有几个暑假在一起住了三四个星期；有个寒假期间一直待在一起，在那间四面透风、没有暖气、仅靠一只小煤炉生火取暖的房子里，艾尔与科茨同睡一床。七八月间，在劳动了一天之后，他们就到卡西奇城的游泳池去游泳，而更多的时候是干脆跳进牛的喝水槽里，那里有一股隐约的酿酒味，正像汤普森所说的：“那里面什么都有一点儿。”在炎热的夏夜，两个男孩把电线拉到院子里，架起一个狗台式的帐篷，在那里打牌或下棋，一直待到很晚。威廉・汤普森是个宽容、说话和气的人，他并不总是一字不差地照着艾伯特给他儿子的规定来做；每当艾尔在农场干了一整天最后和衣睡着了时，他把他抱到床上，挨着科茨躺下盖上被子。天黑后，他带着他们捕皖熊，捕住一只小浣熊后就教他分辨其狗吠般的叫声有什么变化。艾尔对阿朗特・汤普森尤其亲密，她在卡西奇当护士。“她像想着我一样想着艾尔，”她儿子说。尽管生活严酷，田纳西的夏天使艾尔・戈尔显露出作为孩子的更多天性，他也总是尽情嬉戏。十几岁时，有一天早晨，他正开着他父亲的新雪佛兰车从城堡高地返回，当他开过7号公路时，他掉到了北边一个很陡的路肩上，车轮子空转了好一阵子。他没受什么重伤，但冲击力把他的鞋子磕掉了。“我不知道他有几次试着将车开出险境，但他竭尽全力了，”科茨・汤普森说。☆☆☆196年夏天一个下午的晚些时候，艾尔・戈尔正从卡西奇城里的一所医院――佩蒂一格林诊所出来，阿朗特・汤普森在这里当护士。他当时注意到唐娜・阿米斯特德正把车停在前面，一边还听着收音机中雷・查尔斯的曲子。他已经看中她了，她母亲也是佩蒂一格林诊所的一名护士，她弟弟史蒂夫时常到戈尔家的农场里干活。她住在卡西奇东部的一个小社区埃尔姆伍德，虽然她父母都还健在，但她通常是与祖父母住在位于7号公路边上一家综合商店背后的一套房子里。她16岁，比艾尔大两岁，留着男孩子似的红头发，一张娇嫩的脸上有一点雀斑，甜甜的神态，赢得了196年度卡西奇中学“最快乐女生”的称号。年龄差距并没有吓倒艾尔・戈尔，他断定这是他采取行动的时机了。阿米斯特德记得一位礼貌而自信的男孩向车边走来，简短地谈了一会儿，最后并不过分地提出了建议。“他说：‘嗯，你知道，我们去看电影吧，或者，我们一起做点什么吧。”’艾尔直率地表露了心迹，当时他只有14岁，他的行车执照表明他尚不能夜间开车。唐娜回答说，他们也许可以带上他哥哥罗伊，他那天晚上正要去库克维尔的汽车影院。阿米斯特德记不清看的是什么电影，只记得他俩坐在后排聊了两个小时的体育。他们都是篮球运动员，戈尔是圣奥尔本斯学院校篮球队的，阿米斯特德是奥里特斯队的，也就是卡西奇中学女队。她被他良好的举止和认真的倾听打动了，当罗伊和庸娜开车把他送回家时，他坚持让她进去见一见他的母亲。第二天，他让她做他的女朋友。三年里，唐娜一直是艾尔。戈尔的女朋友，这是他在遇见后来的妻子玛丽・伊丽莎白之前仅有的一段浪漫关系。阿米斯特德对需要保护和常感孤独的年轻戈尔来说是个感情上的安全港湾。他向她敞开心扉，就像他对待他生命中很少的几个人那样。在学校的时候，他们只能靠通信保持关系――他们有数百封信，戈尔经常一天写两次信。夏天，当有时间离开农场或教室时，他们就到附近的中央希尔湖去划水，在埃尔姆伍德的B＆B餐馆吃夹着香蕉的奶酪汉堡。但他们经常选择的约会地点还是戈尔宫殿般的家，他家的整个地下室就成了唐娜所称的“艾尔的公寓”，那里配备有一张乒乓球桌、一台音响和一个小厨房。对一个住在综合商店背后的女孩来说，这可不仅仅是出风头，而是与一个更广阔、更精彩的世界有了联系。他向唐娜介绍他偷听总统电话的技巧，尽管不清楚那次老戈尔是否知道他儿子在电话分机上偷听。“他走过来说：‘我们得赶紧回家，肯尼迪今天给我爸打电话’”唐娜说。阿米斯特德对大人们把艾尔・戈尔说成呆板和孤癖感到不解。与她约会的戈尔当然是严肃和雄心勃勃的(他早在十几岁时就将哈佛定为自己的目标)，但也常常开怀大笑，并有俏皮的幽默感和她所称的“一个北方人的脑袋和一颗南方人的心”。他会“坐着听你说，对你表现出极大的尊重，甚至毫无保留地向你敞开心扉，直到你证实你配不上它”。至于性，她说那是“艾尔、上帝和我自己之间的事”。但两人年轻时的一位密友说，阿米斯特德曾透露过，他们总是尚未达到完美境界时就停止了。多年以后，戈尔喜欢把自己描述成“埃尔姆伍德的巴比和肯”，以表明他们美国式的健康并暗示了他们的纯洁。两人都接受了父母关于十几岁孩子冲动危险的说教。据一位邻居说，至少有一次，波林下楼来到儿子的单身房间，把两人拉开，命令儿子去冲冷水澡。唐娜回忆说，196年一个晴朗的夏夜，他俩坐在车里，车子停在一条脏路的尽头，他们什么也没做，只是把脚架起来，看着月亮，就在这时，一束车灯光突然出现在近处，惊恐中的戈尔认出那是他父亲的车灯光，混乱中，他俩彼此穿错了鞋。当他跳下车时，戈尔正笼罩在他父亲的远光灯里，“你以为你在于什么呢？”老戈尔问道，“你觉得我们还不该回家吗？”但按照老戈尔夫妇的日程，他们并不总是监督这对年轻人。据唐娜・阿米斯特德回忆说，虽然周围有其他大人，艾尔・戈尔在农场的许多时间里都是独自一人。到196年，汤普森一家也搬到邻近的一个城市去了。尽管戈尔与科茨和他的父母仍保持着密切往来，他与唐娜的关系将阿米斯特德一家作为他最新的第二家庭带人了他的生活。很快，他就与唐娜的四个兄弟姐妹亲如家人，他们经常在城堡高地学校下课后一起吃午饭，然后，回到农场干一下午枯燥的活并在那里吃晚饭。史蒂夫・阿米斯特德是个爱叨叨的“好小伙”，与戈尔关系最密切，成为戈尔从未有过的大哥哥，他称戈尔为“小家伙”，愿意让他这位朋友将夏韧带自华盛顿的压力一扫而光。阿米斯特德的嘴有时会让他惹麻烦，一次，艾尔・戈尔站在边上看着他的朋友和另外几个当地的孩子扭打成一团。后来，他对唐娜坦白说，他感到有愧，他没有站出来帮史蒂夫。他问她：“如果我不打架，你认为我是个胆小鬼吗？”艾尔・戈尔与这个家的女家长尤其亲近。唐娜的祖母埃德娜・阿米斯特德是一位金发、正直的信教妇女，她怀着同样的热情研习圣经和纳什维尔各家报纸上反映的政治动向。“上帝、家庭和民主党人”是她生活中最重要的三件事。她和弗洛伊德一起经营的综合商店成了艾尔・戈尔的第二个家，他喜欢和埃德娜坐在一起谈论宗教和政治。“他们能在一起聊上三个小时，只有他们两个人，他提问，她回答，”唐娜说。埃德娜・阿米斯特德在艾尔・戈尔早期的宗教教育中起了重要作用，使他进一步参与到新塞勒姆传教浸信会的宗教活动中，他在小时候曾跟随祖父母艾伦和玛吉参加过它的教事活动。新塞勒姆是一个繁荣的充满保守精神的社区――一个曾与唐娜和艾尔・戈尔一起参加过那种活动的人评论说：“真是活受罪！”戈尔并不是每天都去，他只是到过香烟缭绕的周末信仰复兴仪式和主日学校。正是在这里，艾尔・戈尔对圣经有了更广泛的了解。在作为艾尔・戈尔女朋友的几年里，唐娜・阿米斯特德从来没有到华盛顿去看望过他。她说她没有钱去。但是，更可能的原因是戈尔的本性，或者说是他的父母认为卡西奇和华盛顿最好是能保持分离的两个世界。随着艾尔・戈尔成了大学新生，他俩之间的关系也紧张起来，最终分手了。不到一年，唐娜就与卡西奇高中时的一位同班同学结了婚，她把戈尔写给她的几百封信都付之一炬，只保留了其中的一封。她还保留了一个小银戒指，是戈尔曾送给她的圣诞礼物，因几年里戴着它打篮球已撞击得变成方形了。戈尔仍与史蒂夫・阿米斯特德保持密切联系。几年前，戈尔悄悄地溜回了纳什维尔参加阿米斯特德的5岁生日庆贺，但没有和近年未见面的唐娜讲话。已离婚住在纳什维尔郊区、在那里当护士的唐娜坚信，她的家、埃尔姆伍德和新塞勒姆仍是戈尔记忆里的一个安全地带，一个能使他找到自我的难得的地方。“我们能为之高兴的事不多，但其中之一就是那个惊奇的艾尔，”她说。“他惟一更好的事是有一所漂亮的房子，但一所漂亮的房子有时并不意味著有一个家，你明白吗？”第三章他自称是严肃的“艾尔・戈尔”

早年在圣奥尔本斯学校时，艾尔・戈尔尽管并不总是受同学们喜爱，但却赢得了老师们的赞扬。他上四年级时史密斯先生在评语中说：“艾尔是个细心、拘谨的学生。他从不匆忙完成作业，功课一直优良，是个有着良好幽默感且招人喜欢的男孩。”但他小学时的校长艾尔弗雷德・特鲁回忆说，即使他才9岁时，“他的同学发现他有点呆板，因为他不喜欢恶作剧”。对艾伯特和波林来说，圣奥尔本斯是一所理想的学校，它能为他们的儿子提供他们从未有过的良好开端，巩固他们给予他的基本信念――他天生就应去领导别人。圣奥尔本斯学校创建于19世纪后期，是一所专为华盛顿国家大教堂的唱诗班男孩们建立的学校。它仿照英国的寄宿制，强调严格的道德指导、精神培养和社会义务。那个不能自控的校长卡农。查尔斯・马丁用灰色的石头砌成哥特式的围墙把整个校园围了起来，还养了一只名叫马克・安东尼的凶猛猎犬。他还喜欢从背后卡着学生的脖子与学生打招呼，并鼓吹“费力的正确高于轻易的出错”。午饭时，他在凯夫里兹餐厅里无所不谈，从怎样买一双新鞋到科技与体育成就等生动事例。1965年初的一天，他叫学生们注意《纽约人》上的一篇关于普林斯顿优秀篮球运动员比尔・布拉德利的文章。他还指教学生的家长，定期给校方写信发表有关某一些问题的看法，诸如：“爱――不仅仅是一种多愁善感和温柔的感觉，真正的爱带有铁一般的公正与正确，这是所有良好关系的基础。”学校在华盛顿所起的更大文化作用是为城里的统治阶层培养后代。富兰克林・罗斯福、迪安・艾奇逊、罗伯特和特德・肯尼迪、菲尔・格雷厄姆、詹姆斯・赖斯顿和乔治・布什，以及其他许多人都把自己的儿子送到圣奥尔本斯上学。甚至学校的校歌赞美的不仅是孩子们应为基督的善行，而且也应为世俗间的权力与地位而准备奋斗终生：未来的人们站起来，注视着飞逝的每个钟点，按照上帝的旨意生活，把上帝的力量带到四面八方，工作中、娱乐时，没有任何恐惧与仇恨，对上帝，对国家表现出慷慨的精神与忠诚。马丁喜欢告诫：“圣奥尔本斯不仅要让孩子们进人哈佛王国，而且要他们进入天堂的王国。”但戈尔的一位名叫戴维・巴特利特的同学说，此话真正的含义可没有听起来那么高尚。“每个人都清楚其意思是走出去，成为一个成功者，尽你所能更多地领导世界，而天堂王国只有让它自我关照了。”马修・西姆查克是戈尔的另一位校友，其父是著名的政治家、3年代的芝加哥市市长，他说学校有三种学生：“一种是自信与灵魂都毁于父母的名声，另一种是在努力效仿父母，还有一种是既不受第一种影响也不受第二种影响。”他说，艾尔・戈尔属于第二种。戈尔在圣奥尔本斯没有留下什么突出的印迹。他有才华，但并不杰出。1965年毕业时，他的成绩单显示，他在51名学生中位居5名。十几岁时，他在橄榄球队里全力以赴当攻球手，高年级时当了队长，但他经常发现自己会被发动闪击战的防御对手打败。因为这些对手把他组织进攻的四分卫、他的朋友、也就是未来哈佛的同室巴特・戴盯得死死的。其他同学把更有威信的人视为首领。如丹・伍德拉夫，就是魁梧的橄榄球队后卫和田径赛明星，同时也是学生会主席。他和戈尔一同被学生推举为十名高年级年级长候选人，负责监督学生的行为和着装事务。但结果是伍德拉夫如愿以偿，戈尔落选。同学们记得戈尔是个极其严肃和逼迫自己去竞争的人，他过度的抱负使他不愿放弃任何机会。他的美术作品在学校获奖，在行政管理班是自由派头头。每周四晚上，他要参加辩论会。在那里，来自权势之家的子弟们大谈他们父亲上班时所争辩过的重大冷战问题。戈尔还是一位令人生畏的高级休闲游泳池里的游泳运动员。他的橄榄球队的队员乔治・希罗说：“他令人可伯地能担当所有的事。”但戈尔所取得的一切，认真的态度和一本正经的样子反倒使他成了圣奥尔本斯学校里一名孤独的高中生。那时，在圣奥尔本斯学校青少年反叛和对预科生的傲慢嘲弄之风盛行。“我们在很大程度上都是霍尔登・考尔菲尔德（原文如此――译者注）。”戈尔高年级时的同学杰夫・库思说，“玩世不恭的结果是我们都可悲地成了颓废派。不是艾尔古板而是他有些与众不同，这不被人欣赏。”形形色色的小集团出现了。颓废派从那些一无所知的人中分离出来，四肢发达的人与头脑发达的人分道扬镰。这种新的分化使戈尔自四年级开始建立的一些友谊遭到了破坏。虽然他与每个小团体都保持着联系，但同学们都不把他作为某一特定团体的人。“他没有劲敌，也没有密友。”他所在的行政管理班的同学约翰。西斯科说。《阿尔巴尼亚人》年鉴(1965年版)的编辑并不完全友好地编撰了一篇赞扬戈尔多面性的文章。所选的图片形象是“没有弱点的人是可伯的”，图片边上还配了一幅与立在校园里的乔治・华盛顿像类似的戈尔的塑像画――戈尔站在基座上胳膊下面塞满了橄榄球、篮球和铁饼。“流行而受尊敬，他看来像是全美年轻人的缩影。”编辑如此写道，“艾尔登上顶峰可能不是什么遥远的事。当他登蜂造极时，所有的同学都会对自己说：‘我知道这家伙这辈子会有出息的。’”戈尔有时也能放下他那死板的严肃劲儿。他给自己起了个绰号，写在年鉴照片的下方“艾尔・戈夫”。在戈尔富有竞争性的热情里也有一种讨人喜欢的出格，对这一点最好的说明就是他下决心要成为最晚睡觉、早晨又能按时起来做早礼拜的人。和他的竞争对手一样，他也用卡式领带，但更出奇的是：戈尔把白礼服衬衣的后背剪开，像手术医生的手术服一样往身上一披，以省下扣扣子的关键性几秒。“他在队伍里把外套脱下来让我们看他光着的背，”希罗说，“这是一个不穿袜子就是过错的学校。”他还为他的下午小睡尽可能多挤一分钟，有时吃晚饭时，他脸上还带着寝室床单上的印子，这便是同学们所知的“戈尔病”。在戈尔读书时期，在圣奥本尔斯，反社会行动是一种可笑的善举，并很快带来了混乱。挑战权威就意味着悄悄地溜到威斯康星大街的麦克莱思花园的门厅(这里是自称为“游牧民”的家伙抽烟的地方)。校园里那种俱乐部式的气氛也充满着来自家庭饭桌上的种族主义和反犹太主义的成分。戈尔的一名叫吉姆・格雷的同学是第二个到圣奥尔本斯学校就读的黑人学生。在他1965年插入了九年级的头一年里，来自纷乱的人群的压力使他遭受了不少痛苦，“有许多是嘲讽犹太人的笑话和黑人的废话，”―西斯科说，“你只能借酒吞下这痛苦，这是与社会混为一体的。”唐娜・阿米斯特德记得戈尔在信中记述了他为做年级长、运动员和作为参议员的儿子所带来的压力，信中充满不愉快的情绪。“我想对他来说这些都是孤独的时刻，”她说。大多数圣奥尔本斯的学生都住在家里，但戈尔由于父亲的日程安排问题，尽管与费尔法克斯的住所只相距几个街区，仍有相当部分时间靠寄宿过日。每周六，他都要给阿米斯特德打电话，且经常用的是学校的投币式电话。因为每隔几分钟当电话要断时，阿米斯特德就能听到他往电话里投币的声音。在位于莱思・约翰逊的简陋宿舍里，戈尔和其他一帮孩子在一起，其中有一些是美国驻外外交官的儿子。低年级时，他睡在一个开放的被称为“笼子”的小厅里，上高年级时，他才住进屋子。低年级时，每晚1点熄灯；高年级时，他们每天约有三个小时的就寝时间折腾一些诸如弹吉他、喝啤酒、闲聊天之类的事。不过戈尔通常夜里1点之前就寝。戈尔一般不属于在寝室捣乱之列，但有一次，戈尔和另一位同谋一起在米德・米勒唾着时把他前额上的头发剪了。米勒砸了戈尔的桌子，把唐娜给他的一沓信都偷了出来。于是，戈尔把这个贼拖到外面照着鼻子给了他一拳，报复了他。然而，当戈尔想成为某种人物时，事情并不总是顺利的。库恩记得戈尔告诉过他，毕业不久的一个晚上，当戈尔再次开着家车外出时，一大堆樱桃砸到了戈尔的车窗外，有一个甚至从驾驶室的门框上掉下来，砸在戈尔的膝盖。这时他及时反应把樱桃扔了出去。戈尔的这种狼狈样子很快就被他日常的小心和谨慎所取代。西姆查克说，他想像年轻的戈尔是在一个巨大的被父母控制着的橡皮圈里，“你能感觉到当他出格或做点傻事时，・用不了多长时间又恢复原状了”。要求学生参加集体体育活动，这是马丁校长鼓吹的“强壮基督徒”思想的核心。戈尔是体育活动的主力但却在学校最差的一些队里打球。他是橄榄球队队长。据《阿尔巴尼亚人》年鉴说，这是个丢人的队，由一群有勇无谋的人组成，1964年的成绩是1比7失利。戈尔还是一个天才的篮球远投手，可高年级时，他所在的球队在6场比赛中输了3场。戈尔觉得绘画是个更令人满意和自我陶醉的事。斯坦博教务长把戈尔的艺术课安排在地下室，每周四次，教室里有木模花，有装在笼子里的金丝雀，有各种鸣鸟，还有古典音乐。斯坦博是一位干瘦的、衣冠楚楚的老教师，他自194年起就在学校任教，他能从最不可能的孩子身上激发出艺术潜能。他通常不鼓励抽象派艺术，但同意让戈尔在活页纸上画这类作品。“你会认为他的画将非常具有抽象派风格，”艾尔弗雷德・特鲁说，“但他的画在细节上非常精致。”现在是大学戏剧教授的希罗把戈尔的那些画比做“乔治・奥基夫的抽象现实主义，有着生动的色彩和纷乱的图形。我记得这些画都很有想像力”。这是戈尔高中时期惟一一门始终保持一流的功课，他对绘画的激情一直保留着。当他作为陆军的一名列兵在亚拉巴马驻守时，他称绘画是“我情感的伟大净化”。音乐是他所喜欢的另一种休闲形式。他年轻时就爱好收集唱片，他把在田纳西家农场的一整间壁橱都装满了六七十年代的摇滚乐和勃路斯乐曲，还有整板整板墙的密纹唱片。1964年月1I日，他和里德・亨德特等同学一起到华盛顿大剧场去听“甲壳虫乐队”访美的第一场音乐会。同年冬天，戈尔在霍华德剧院见到了他所喜爱的另一位歌手詹姆斯・布朗。位于第七街和T街之间的一所房子是6年代对华盛顿白人孩子来说疯狂刺激的“汽车城”和斯达克斯音乐人定期逗留的地方。他请一位在费尔法克斯作看门人的黑人小伙子杰罗姆・鲍威尔带他去看布朗的演出。的威尔在教堂唱诗班唱歌，把杰基・威尔逊当偶像，他比戈尔大四岁，是一位在费尔法克斯做临时工的护士和厨师的儿子。这时他俩已成朋友，周末经常沼到饭店后面的小巷扔橄榄球或聊音乐。这位后来在夜总会成功地以演唱为业的鲍威尔记得艾伯特和波林默认了这次外出。虽然戈尔过去未曾在黑人音乐氛围里待过，但他陶醉在布朗那强劲的表演中，鲍威尔说：“他人迷了。”音乐会是圣奥尔本斯的男孩们最关心的问题。这种社交方式就如同是在重新上映《幸福日子》影片。他们与来自华盛顿其他私立学校的女孩子们约会，他们周末的活动一般都是初次相识者的舞会或在某人的地下室里更加随意的聚会。他们“听约翰・马西斯的歌，但悠悠地跳舞，喝点啤酒，亲热一番”，戈尔的同学米德。米勒这样描述他们的活动。虽然唐娜・阿米斯特德仍是戈尔的女朋友，在学校期间他也追求其他的女孩，包括他父亲在田纳西州对手的女儿。对圣奥尔本斯那些家伙来说，黛安娜・基福弗是值得追求的，她高挑的个头，红色的头发，美丽迷人。她平日里在马迪拉住校，但周末她家位于泉谷(SpringValley)的住宅地下室就成了聚会的最好去处。她是个老练周到的女主人，这更增加了她的神秘感。1963年当她从英国旅行回来时，她把甲壳虫乐队介绍给朋友们。杰夫・库恩说“人人都被黛安娜迷住了”。这其中也包括艾尔・戈尔。库恩和其他人都认为这是自然的事，都是参议员的孩子，发展中的田纳西政治王朝。与戈尔一样，身处政治世家的基福弗对生活的反应是培养“一种自觉和不断取悦于人的愿望”。这是马特・西姆查克的观察。大学二年级时，他们约会了几次，但关系很快就变成了友谊。尽管多年以后基福弗告诉库恩说，戈尔“极其自负”，但不清楚究竟谁退缩了。她最终选择了戈尔橄榄球队的队员巴特・戴。大学期间，她一直与他约会。戈尔与戴的友谊常常带有竞争的味道。戴是个金发碧眼、有着一副唱诗班孩子脸的橄榄球前卫。事实上，他确实是华盛顿国家大教堂唱诗班的孩子，戈尔与他既是朋友又是竞争者。无论戈尔对唐娜・阿米斯特德的感情如何严肃，他不想被别人撇在一边。据一位同学说，他们的友谊是保持住了，但有一段时间他们的关系紧张不已。☆☆☆戈尔对大学的选择早在高年级时已定下来。范德比尔特或田纳西大学在短期来看也许更能实现政治目标，但艾伯特和波林知道名牌大学的教育将给他儿子带来终身的证明与联系，特别是对一个有更高的政治目标的人来说。根据戈尔在圣奥尔本斯的成绩单，他只报了哈佛大学。负责学校大学安排的约翰・戴维斯说，不论他是否是参议员的儿子，戈尔的成绩记录使他在大学录取中具有竞争力。他的成绩尽管不算出众，但也算良好。平均分是“B”，学业能力倾向测验总分1355分，国家优秀奖学金半奖获得者，参加大量的课外活动。戴维斯接着说，圣奥尔本斯与名牌大学有着长期的关系，毕业生在哈佛的出色表现也使戈尔更为有利。1965年6月5日，星期六，他的毕业典礼在官形顶的华盛顿国家大教堂里举行。在典礼上，前校长艾伯特・霍利・卢卡斯阁下告诫即将离校的高年级学生们，要定期做礼拜，把去女校玩的次数限制在每月一个周末，在结婚前保持童贞，记住没有一个绅士一次喝两种酒。卢卡斯的告诫是对那种生活方式的最后喝彩。数月来，迫在眉睫的风暴迹象已清晰可见，从街上到流行歌曲到政治景象。3月4日，在密歇根州的安阿伯举行了第一场越南问题宣讲会，复活节前的星期六，1.万名反战示威者在华盛顿游行。到夏末，林登・约翰逊总统把每月的征兵数增加到3.5万人，在美国广播公司的最流行歌曲排行榜上是巴里・麦奎尔的《破坏前夜》，而在那之前，占居排行榜之首的一直是属于“海滩男孩”、甲壳虫和埃尔维斯。戈尔与圣奥尔本斯同学的关系多少年来是循着一条弧形的轨迹发展的。1977年当他竞选众议员时，旧时的嫉妒和不满仍在同学心里暗中燃烧。1984年戈尔竞选参议员时，里德・亨德特设法在乔治敦的一所房子里联合召集一个同学聚会和募捐会，发出去了大量的请帖，但“几乎没有一个圣奥尔本斯的同学出席”，他说。戈尔至少想帮两位同学好友在人到中年时找到一份工作。如他曾为米德・米勒想去亚拉巴马一塔斯卡卢萨大学法学院谋职的申请写过推荐信，尽管申请没能如愿。随着戈尔名望的增加，老同学对他那种不良的感觉也开始消融。1995年在他的国家天文台官邱的聚会晚宴上，参加的人非常多，库恩说，突然间，戈尔发现自己有了一大群新的“老朋友”。☆☆☆在圣奥尔本斯学校的最后几个小时毕业舞会上，戈尔得到了他此生最永久的结合。玛丽・伊丽莎白・艾奇逊在班里的聚会中已是个熟面孔，已与戈尔同学约会过好几次了。她16岁，来自圣阿格尼丝学校，这是一所位于亚历山德里亚的圣公会女子学校。她是那样令人难忘：她苗条漂亮，留着长长的金发，有着天使般美丽的脸庞，还有个迷人的小名蒂珀。这小名是她母亲从1938年的一首流行的西班牙歌曲中选出的。“蒂一珀一叮”是关于一个年轻女孩阻止男朋友的主动进攻以保持一段相互尊敬时期的歌曲，歌词大意是：他说他为见到她而高兴，他说他马上还要来接她，但她说：“不，不，在我更好地了解你之前，我不去。”蒂一珀一蒂一珀一叮蒂一珀一叮蒂一珀一蒂一珀一当蒂一珀一哒在学校的约会场合也许会有一些更性感、更大胆的女孩，但很少有人愿意和这种女孩相处(杰夫・库恩说：“蒂珀给人的感觉是你不会和她出去做些什么”)。她是个聪慧、风趣、喜欢摇滚乐女孩――“永远的滚石”，这是她用法语写给以前的男朋友戈登・比尔的信《跳下我的云》中的一句。她甚至还是女子车库乐队的鼓手。也许最引人注目的是她开着一辆时髦的蓝色野马牌汽车。她生活的目标就是找个合适的人安安稳稳地过日子。她在圣奥尔本斯学校另一个花花公子《米德・米勒》年鉴中写道：“拥有你所需要的所有快乐，但会有一天我要嫁给你。”但在家中，她则奋力使自己免于黑暗的困扰。她的母亲，玛格丽特・卡尔森二战中成了寡妇。1947年她与亚历山德里亚的管件与暖气供应商杰克・艾奇逊结婚。J＆H艾奇逊家族公司自上世纪末就开始经营。蒂珀刚14个月时，这场婚姻破裂。1949年，玛格丽特・卡尔森・艾奇逊提出离婚，指控丈夫殴打她。杰克・艾奇逊反复抱怨否认指控，他声称她“缺乏正常的母亲本性”，其证据是她早晨不能起床去喂养女儿或给她穿衣服。他说，她是“一个神经质的、反复无常的、疯疯癫癫的和脾气古怪的人，一个执迷不悟或狂热不已、对日常生活中的常识性的东西采取排斥态度的人”。玛格丽特・卡尔森在遭受严重的抑郁症之后，精神有了毛病，为此，她两次住院治疗。当婚姻破裂时，她带着蒂珀回到了位于阿林登区奥罗拉山的娘家，那是一座都锋王朝式的房子。玛格丽特的母亲维德承担了大部分的做饭与照顾蒂珀的事。在5年代弗吉尼亚农村，离婚还是件十分丢人的事。蒂珀要忍受因没有父亲而被同学辱骂的痛苦，但家庭给她心理上造成的扭曲远不止这些。卡尔森默默地忍受了多年，向她惟一的孩子掩盖问题，甚至为此不让医生给她看其他的病。母亲的苦难经历最终激发了蒂珐对心理健康问题的兴趣，她在纳什维尔的皮博迪学院获得了心理学硕土学位，她还努力为那些遭受情感混乱的人提高健康保险收益。这使她在与自身的抑郁症作斗争时也显得很脆弱。蒂珀在毕业舞会上与戈尔第一次讲话时，她在与戈登・比尔约会。多年后，她描述当时的情景像“纯粹的动物磁场”。尽管当晚他们没有抛弃其他的伙伴，但戈尔第二天就给蒂珀打了电话，邀请她去参加另一个大学生聚会。“我永远忘不了，”她1996年时写道，“我们放了一盘唱片，跳啊，跳啊，就好像其他人都被融化掉了。就这样，从那以后我们一直在一起。”实际上，对其他人来说要被融化掉还需要更长一些时间。唐娜・阿米斯特德说直到戈尔上哈佛大学半年后他俩才都同意分手。当蒂珀在波士顿已成为戈尔的人之后，戈尔仍同一些田纳西州女孩保持密切关系，直到他上二年级。阿米斯特德说，・当1966年她在卡西奇附近的坎伯兰河上度蜜月时，看到戈尔连着两夜都在她隔壁的船舱里与一位当地的女孩在一起。1965年夏天，尽管蒂珀已明确表示她是艾尔・戈尔的女朋友，但她继续去看望戈登・比尔。她甚至请求比尔也做一次她所喜欢的跟戈尔那样的约会――晚宴和在剧院里度过一个晚上。“蒂珀告诉我，艾尔这么做了，如果我不这么做就不好。”现在已是职业摄影师的比尔回忆说，“所以我就像个可笑的大傻瓜，我带着她去了那家位于宾夕法尼亚大街的法国餐馆。在那里，我俩点了烤里脊牛排，然后去了剧院。”其他并未因艾尔的新爱而有什么激动的是波林・戈尔，她要保护她的儿子避免他太当真，进展太快，至少对浪漫应怀有敬意。她强烈地向朋友暗示，她儿子比那河对岸来的天真而无文凭的女孩更有出息。“波林认为小艾伯特应该展开他的双翼到哈佛去翱翔，与所有练达的女人打交道，弄清他们都像什么。”弗雷德・格雷厄姆说。据他家另一位密友说，他母亲的反对使戈尔陷入了与她的“危机之中”。但这一次艾尔。戈尔决定与父母的安排分道扬镳。蒂珀是他的最爱，是他参议员儿子那种谨小慎微的行为方式的一个突破。一个是因离婚而破裂的家庭的女儿，一个是被政治野心折磨得失去生机的家庭的儿子，两人都看到他们能够共创的未来。他是她所需要的岩石，她则是他走向更为广阔的、他感觉难以适应的感情世界的纽带。“和蒂珀在一起，你感到始终充满激情。”田纳西大学临床心理学家兰斯・劳伦斯这样说，她是在8年代就家庭政策问题与戈尔夫妇一起工作时认识的。“我绝对肯定地知道把他们联结在一起的一些本质性东西是什么。我认为对艾尔来说重要的是要找到一个他所喜欢的人。”。他将去哈佛，而玛丽・伊丽莎白・艾奇逊也将来波士顿。第四章踏上越战征途

约翰・泰森拿不定主意该怎样对持站在哈佛大学莱昂内尔楼他宿舍门前与他使劲握手的那带着陌生口音的沉闷的白人孩子。泰森的父亲是位来自西印度群岛的移民，母亲是非洲裔美国人。当他注视着电视上的民权运动时，他已在对南方白人的戒备中长大了。他来自新泽西州蒙特克莱，是费了很大的劲才被接收的高中足球明星。当他听到轻微的南方口音时，他猜想这是个不理睬人或尽使坏的人，或两者兼而有之。戈尔向他解释说，他住在莫尔乙楼，紧挨着莱昂内尔楼，在哈佛校园的西北角，他正在竞选新生理事会成员。泰森现在是华盛顿的一名国际商业顾问，他早已记不清1965年9月激励新生们从政的是些什么问题，他所记得的是戈尔简短的讲话给他带来耳目一新的印象，就像一位新的投球手在春训的第一天出人意外地向接球手手中投了一个快球。戈尔走后，泰森的同学格伦・普赖斯就准备放弃了，自己作为新生理事会的候选人资格。“这不公平，”泰森记得普赖斯的抱怨，“我怎么去赢这个家伙？”他没有赢，而泰森吃惊地发现自已被那位早熟的学生竞选人所吸引。几周内，他们就成了好朋友，在以后的几年里，他们竞住在同一个宿舍。从一开始，泰森对戈尔的人生奋斗目标就很少怀疑，哈佛只是进一步增强了那种使命感。学校的老师不断穿梭在学校和政府之间，与那些有权势的校友们来来往往。整个学校散发着一种巨大的不可抗拒的继承感。“耶鲁也许对外事有一点贡献，普林斯顿对华尔街和法律事务所起作用，而哈佛则是管理国家，”一位曾与戈尔高年级时同住在邓斯特楼的指导教师罗杰・罗森布拉特这样说道。戈尔在哈佛建立了重要的联系，结交了良师益友。这些良师益友的忠告至今仍对他起作用，对他作为一个政治家业已形成的具有自身特点的重点问题给予了最初的认真定向，这就是军备控制与全球变暖问题。与6年代后期其他学校一样，哈佛因学生的抗议而涣散，但在这些纷乱的政治活动中见不到戈尔。“在那混乱时期，他总想把自己融人这些人群中，但从来也没成为其中一员，”泰森的一位名叫杰夫・霍华德的朋友说，他当时是学校非洲籍与非洲裔学生协会的头，认识戈尔。“6年代，他一直是那种与众不同的人。艾尔身上总是有特别之处东西。”1969年春占领学校的示威者中没有他，在要求解除后备军官训练队项目等其他事件中・也没有他，戈尔也不是给林登。约翰逊写信坚决反对越南战争、后来受到国务卿迪安・腊斯克接见的大学生理事会成员之一。在政府日益遭到谴责的形势下，戈尔推备加人政府行列，并悄悄地、有条不紊地一步步跟随其父亲进入政界。1968年的三四年级假期，他花了部分时间用于行政管理专业的学习，他在孟菲斯州立大学学习田纳西历史，使自己陶醉在他希望有朝一日能自己代表的政府背景知识的学习之中。同年夏天，当民主党全国代表大会在芝加哥召开之际，示威者和警察正在格兰特公园进行战斗，而戈尔正帮其父亲一起在会议大厅里起草讲话稿。1969年4月4日，在学生占领学校礼堂的前一周，戈尔从田纳西农场的合作伙伴库克维尔生产信用社借贷了4.5万美元，他用这笔钱从他父亲那里买了英亩位于卡西奇郊外沿5号公路的牧场。不清楚他家里为他做了什么担保，一个1岁的大学四年级学生居然能得到这样一笔贷款。但其意图后来是显而易见的――为开始其政治生涯打下物质基础。☆☆☆尽管戈尔与校园的政治动乱保持着距离，但这并没有阻止他寻求找到一位热衷此道的朋友。他在第一学期时，有一个研讨班是由学校最具领袖魅力和影响力的左翼持不同政见者之一马丁・佩雷兹授课，马丁・佩雷兹的课成为那些旨在从事新闻、政治或法律的雄心勃勃的大学生们最受欢迎的场所。《发达工业社会的精选问题》是一个结构松散、由社会学、政治学和心理学相结合的一门综合课程，内容涉及托克维尔、马克思到弗洛伊德。开课前佩雷兹要进行面试。当戈尔身穿夹克、带着领带出现在柯克兰大楼办公室时，佩雷兹吃了一惊，并留下了深刻印象，因为戈尔的这种正儿八经的装束在校园里早已不见了。戈尔表情庄重，他觉得那是周围已不多见的绅士派头。他问戈尔是否与田纳西州的参议员有关系，戈尔有些腼腆地笑了，但没有让他再谈下去。课堂上挤满了言辞激烈的新生，但戈尔也许不愿意说任何可能会削弱或有害于他父亲的话，通常避免处于挑衅性的地位。佩雷兹看到戈尔对说教与理论同样厌恶的一些方面，这将导致他自身在反战运动结束前与左派疏远。“他对鲁莽政治没有心理准备，”佩雷兹说，“过热的意识形态的政治争斗与他的经历是不相容的。”在佩雷兹看来，戈尔也找到了一位有钱的良师益友。1967年，佩雷兹与辛格缝纫机企业财富的继承人安妮・拉布伊斯・法恩斯沃思结婚。1974年，他在妻子的帮助下从吉尔伯特・哈里林手里买下了《新共和党人》杂志。他通过对这份杂志的重建，用一个他自身政治观点发展的形象，使该杂志成为了自由派共同的权威之声，并用它来揭露旧左翼的伪善虔诚。戈尔大脑里的自由主义中枢为他屡屡赢得教师的赞赏。1988年佩雷兹把戈尔作为本杂志的封面人物支持戈尔竞选总统。在戈尔当副总统期间，佩雷兹一直是个热情、甚至说是盲从的支持者，几乎不能容忍对他这个以前的学生不加吹捧的评论。☆☆☆在社交方面，戈尔在大学的几年与他在圣奥尔本斯学校期间相比少了些许沉闷。第一次，他在构成其从华盛顿至卡西奇的生活长廊里不再受到限制，他可以舒展自己，尽管只是在一些方面。一年级的圣诞节放假后，他在大暴雨中，开着从堂兄吉米那里买来的摩托车到哈佛去，他喜欢带着毫无提防的同宿舍同学沿着纪念大道做令人神经紧张的深夜飞车。他与一大群形形色色、有着不同理想追求的实力派人物建立了密切关系。汤米・李・琼斯是个自我意识强烈、戏胚子式的西得克萨斯人(泰森说：“他总是这样”)，他带着足球奖学金住到了戈尔的莫尔乙楼的三人套间(第三位是他圣奥尔本斯的朋友巴特・戴)，但一年级期末时，他却出现在洛布戏剧中心的舞台上。马克・卡普顿高6.7英尺，他是来自底特律郊区的一个蓝领。他想从事雕刻，到1993年已是华盛顿国家大教堂的专职雕像家。泰森是全常春藤队的后卫，对非洲文化充满激情，高年级时橄榄球打得相当好，但由于他不愿成为哈佛主子的“一个被雇佣的斗士”，毕业后移民到了肯尼亚去发展几项成功的商业计划。鲍勃・萨默比是来自马萨诸塞州温切斯特的篮球运动员。他敏锐机智，定时参加那些既把他当做老师后来又把他当做滑稽演员的比赛。戈尔还与有着黄铜色肤色的J・G・兰度结交。兰度是位来自长岛的令人振奋的篮球运动员，时常在游泳池里、在乒乓球台上和扑克牌桌上打败戈尔。并不是因为缺乏成功才增强了戈尔的竞争动力。如果要说有什么动力的话，那只能说在哈佛加深了他的竞争意识。他加人了一年级新生的篮球队，虽难得上场，但他一直在为他的比赛做准备。泰森记得戈尔有“冷不丁”向他挑战俯卧撑的习惯，这是小时候艾伯特对他进行强化训练的痕迹。“他要向你或他自己挑战，智力上的或体力上的。他总是说：‘我打赌我最终能赢你。’”这包括比赛喝啤酒，在这方面泰森一直在学校新生中立于不败之地。有一天夜里，在莫尔乙楼只剩戈尔和泰森两人向一大堆啤酒挑战，比赛结果一直有争议，后来“我俩同时与啤酒一起躺倒了”。第一学年结束时，戈尔、泰森和他们圈里的人决定一起为他们在高年级申请一处住处，也就是哈佛九座“宿舍”楼中的一座。结果他们得到了德恩斯特楼。这是学校宿舍中最边远的一座，坐落在校园边缘的查尔斯河边的威克斯纪念桥下。“在莱弗里特楼那儿向左拐，不要放弃希望。”这是指点怎样找到德思斯特楼时常说的话。今天，戈尔把他在哈佛的那几年描绘成充满对越南战争和征兵的忧虑。“因那场可悲的冲突而产生的不确定的灰暗心情像阴云似的每天都笼罩在我们的心头，”戈尔在出席1994年的毕业典礼时这样告诉毕业生们。但至少他在哈佛的头两年里，这种阴云很少。他上课，与朋友们一起到德恩斯特的地下室娱乐间闲逛。在那里他发现的《星际旅行》这部太空传奇片成了他最喜爱的电视节目之一。戈尔自然被3世纪的旅行所到的宇宙所吸引。在那里，技术已把地球变成了一个乌托邦式的理想境界，促使人类到达了更遥远的星系。他还被那时的另一部受欢迎的科幻片弄得神魂颠倒，那就是斯坦利・库布里克的《1年：太空奥德赛》。“它史诗般宏大。上帝、科学、技术，啊！”马克・卡普顿说，他1968年春假期间在华盛顿与戈尔一起看的这部片子。几个星期后，“他说：‘记得开场时所有的日出吗？有七个。’”1966年秋，他开始读大二。蒂珀・艾奇逊住在加兰学院，从哈佛乘地铁只要一小会儿。戈尔读完大学一年级时，她从圣阿格尼丝学校毕业，她为戈尔编了一个相框放在戈尔的桌子上。尽管波林有疑虑，但戈尔还是坚决地要把她留在自己的生活里。一年级的圣诞节放假期间，他第一次把蒂珀带到农场去，蒂珀到处走以加深戈尔父母的印象。“她穿得合适极了，”艾伯特说到她那天晚上到来时的情景，“第二天早晨她的美丽更使我震惊，她来吃早饭时，她的每一根睫毛都恰到好处，她打扮得可以赴晚会。”初次见面对蒂珀来说一定挺不容易，她刚17岁，在戈尔生活中那些可伯的女家长们――波林、南希、埃德娜・阿米斯特德的众目睽睽之下。唐娜也在暗中窥视，在教堂，在聚会时。埃尔姆伍德中的一些人记得蒂珀局促不安，相当腼腆。“她是一只小耗子，”戈尔的一位朋友这样说。他回忆道，当戈尔把她带到商店去见埃德娜时，她是被哄着下车的。但他俩继续按自己的计划行事。蒂珀来到了波土顿，她祖母维德陪伴着她。1966年4月春假期间，她待在科普利中心，戈尔带她看了《诱惑》，还考察了第二年要上的学校。这年夏天，戈尔没回到农场在地里干苦活儿。戈尔在阿灵顿有了他自己的公寓，离蒂珀和他工作的一家旅行社办公室很近。当她来到时，戈尔欣喜若狂(排行榜热销歌曲《请到波士顿来》后来成了他俩伤感的最喜欢的曲子)，他们已难舍难分。德恩斯特的同室同学可以看见他们在查尔斯河边掷飞碟，或者是和萨姆比及其女朋友一起双双约会，通常是去波士顿的艺术电影院。学校里的规矩依然有效，晚上11点过后，女子不得留在男生宿舍里。这条规矩遵守的要比破坏的多，可即使是过于谨慎的戈尔在一大早护送蒂珀走出德思斯特楼时，他仍是碰见了校长罗森布拉特。“我在他童子军般警惕的眼睛里看到了害怕，好像在说：校长走过去了。”罗森布拉特这样写道，他没有追究这件违规的事。有时，戈尔也被他的德思斯特同伴们调动起来。1966年1月，戈尔在一部乡村音乐剧中担任主角，剧情表现的是他们正在去韦尔斯利的一个咖啡屋途中。首先和最后出场的都是汤米・李・琼斯和本・希尔县的男孩子们，由萨姆比竖琴伴奏，琼斯和德恩斯特的另一位朋友罗杰・曼内尔演唱，戈尔表演的是一位名牌大学的学生明尼・珀尔，此人所作所为正像卡普顿所称的“这个乡巴佬玩噱头，讲述着卡西奇朋友和熟人的故事”。戈尔还从一家旧货店买了一件特大号的三片式花格西服，把自己变成艾伯特・A・戈尔博士，一位老式卖灵丹妙药的售货员。根据萨姆比写的节目单，他是“一位受到高度尊敬的畜牧与兽医学教授”。戈尔讲述他喜欢在后台说的那些田纳西乡下人的事――有关给鸡施催眠术的最好办法或是他父亲奖励那头当了1头小牛的父亲却从来没有过性行为的公牛故事。他的讲述使他受到朋友们的喜爱，泰森说，特别是有感染力的笑声，“他先开始大笑起来，然后，每个人都跟着大笑不止。所以你在笑他，而他仍在设法要把故事讲完。”☆☆☆戈尔注意力松懈的一个地方是在教室里。据他的哈佛大学成绩单记载，大学头两年，他是个学习目的不明确、平庸的学生，从来没有超过良以上的成绩(只在第一年新生作文课上得过B+)，得的最多的分是及格。当他在《自然中的人类地位》这一自然科学概论课中得了个不及格时，萨姆比说戈尔料到了会不及格，他的这位朋友正明确地向着在田纳西从政这一更大的事业迈进。政治存在于戈尔的血液中，但像许多刚开始大学生涯的学生一样，戈尔在进行实验。他告诉朋友他的兴趣在于从事写作，因此将主修英语以进行自我准备，但很快他的这一兴趣就消失了。在一年级读书检查中，他发现自已被乔里(英国诗人――译者注)搞得晕头转向，二年级在上了俄罗斯文学和美国诗词两门课后，戈尔开始寻找其他的学术专业。与此同时，1967年他利用父亲的关系在暑假找了份在《纽约时报》当抄写员的工作。他在西边公寓与朋友合住，上班地是报社的西第43街的办公室。但并没有什么抄写或整理新闻的活儿，合同中所称的办公室工作实际上是“办公室杂工”。每日的工作就是从打字员那里把记者的“十份书”收回来。所谓“十份书”是一种特殊的稿件样式(即九份副件加一份原稿)。他迅速地将它们收齐后放到各大城市的台子上，然后，将它们分类交给相应的编辑。“即使那会儿，他看上去也木得像棵树。”记者约翰・基夫纳当一位从事纽约民主党政治工作的朋友要他照顾这位嗓音嘶哑、木呆呆的来自哈佛的孩子时，这样说。戈尔高兴地度过了他在纽约的这个暑假。当蒂珀来看他时，他们一起出去以他们最喜欢的方式过夜――吃晚饭，然后到剧院。有一天夜里，他带着她去了斯平德勒托普(这是位于斯蒂科赫斯区的一个受欢迎的剧院)，然后，他们又去看了音乐剧《异想天开》。☆☆☆1967年秋天，当回到哈佛时戈尔已上三年级了。他那奄奄一息的学术生涯突然间找到了新的力量与目标，这主要归功于理查德。诺伊施塔特关于美国总统的课程。诺伊斯塔特既是名学者也是个政府知情者。他是杜鲁门和肯尼迪的顾问，他的课充满了现代总统决策研究的生动事例(从杜鲁门、麦克阿瑟、艾森豪威尔到小洛克)。他那部开拓性的《总统权力》一书促使学者们修正了对椭圆形办公室的占有者们的研究方式。诺伊斯塔特把总统看成是个运用自己的个人特权和声望进行统治的劝说者和教育者，而不是把总统视为一名司令官，周围的人只是纯粹地执行他发布的命令。他一周两次给行政管理154班所讲授的课程是需要一些耐心才能听下去的。诺伊施塔特一支接一支地抽烟，他的讲话不时地被长时间的、演戏般的点烟、吸烟所打断。《深红色的秘密指南》指出：“显然上一课的烟味仍留着。”他带烟斗的那一天，他一共停了4次。但那些容忍这种令人恼怒的吸烟本领的人通常感到有收获。甚至对一名参议员儿子来说，所讲内容似乎也是新鲜和具有挑战性的。他不久就把他的主修专业转向行政管理学。戈尔还受到行政管理154班指导教师格雷厄姆・阿里森的激励，阿里森就古巴导弹危机中的决策组织了一个角色表演练习。他的父亲长期以来一直专注于国家安全问题，因此，阿里森说，他同样也“对核问题非常感兴趣”。阿里森将成为哈佛大学约翰・肯尼迪行政学院院长并担任克林顿政府助理国防部长。戈尔“对核危险有了生动的感性认识”，阿里森接着说，戈尔一直确信“一个清晰的威胁”――从教室到戈尔8年代初关于军备控制的工作直到他作为副总统都为确保前苏联武库的安全而努力。这位费了很大劲、带着一连串及格的成绩才勉强通过乔叟课程的英语学生，开始取得优和良的好成绩了。他的学术课目开始看起来更像是为其从政作准备。在下一个学期中，他在如何准备和发表演讲这门课中旗开得胜。“总在寻找值得把他推向选举政治的人”的诺伊施塔特看到了一位在课堂上提问尖锐，他称之为“敏锐和严肃”的年轻人。而戈尔则又找到了一位良师益友和家庭代理人。他成了特雷尔街诺伊施塔特车库的常客，因为诺伊施塔特和夫人伯莎多年来在一场正式的家庭晚问娱乐和游戏活动后常在车库里招待学生吃夜宵。戈尔还与正在1969年班上学习的诺伊施塔特的儿子建立了友谊，他儿子住在莱弗里特楼。戈尔两个感思节晚宴都是和诺伊施塔特家一起过的。戈尔是否为在节日里与自己的家人分离而沮丧，诺伊施塔特不得而知。诺伊施塔特为戈尔在那两个节日的下午里所表现出的愉悦而震惊。戈尔玩呀，乐呀，对他的夫人殷情周到极具魅力，且在游戏中是个惊人的多面手。这是诺伊施塔特以前从未看到过的，也是他自那以后再未看到过的。在诺伊施塔特的指导下，戈尔四年级时写了篇论文，将他新近对政治的迷恋与他对新闻的兴趣结合起来。论文最终有99页，《1947―1969年间，电视对总统行为的影响》反映了他早先对新技术及其社会结果所激发的兴趣。戈尔的结论是总统控制新闻报道的能力给予他沟通与决策以新的强有力的工具，而让看不见的立法机构处于严重不利的局面。十年后，作为众议院里的年轻一员，他成为了努力开创对广播和电视报道进行国会讨论的领袖。这篇论文还是篇不可思议的先见之作，至少无声地预见了他自己在电视方面遇到的麻烦。把总统新闻发布会的演变作为案例来研究，戈尔就媒体对非正式行为的追逐及其对那些不能满足其要求的人的无情本质作了探讨。他带着一些同情写到了林登・约翰逊，认为与具有领袖魅力的约翰・肯尼迪相比，约翰逊是倒霉的。与戈尔一样，约翰逊被舆论制造者视为呆板与做作而广受嘲讽。“约翰逊不愿面对照相机似乎没有什么错，”戈尔说，“他们似乎在恐吓他不能保持自己的本来个性。”一位未透露姓名的约翰逊助手告诉戈尔，林登・约翰逊的问题也许是害怕与肯尼迪在新闻发布会上的那种机智和轻松的表现相对照，约翰逊试图找到其他的方式与记者交流，但戈尔说太晚了。“不幸的是，”戈尔写道，“已走得太远难以停下来了。”戈尔能够进人华盛顿上流社会这一有利地位，显然为他的研究奠定了基础。除了比尔・莫耶斯，他采访的人中还包括约翰逊助手杰克・瓦伦蒂、《纽约时报》专栏作家詹姆斯・赖斯顿、历史学家小阿瑟・施莱辛格和几位顶尖的新闻网总裁。诺伊施塔特欣赏这篇论文，但作为他的指导教师没有给它评分。诺伊施塔特的同事们显然没有他那样的热情。1969年6月，戈尔以两项仅次于头等奖的成绩毕业，以优异成绩获得了学士学位。但戈尔的父亲、参议员艾伯特・戈尔对儿子的论文是如此的看重，以至于他复印了一份送给理查德・尼克松的白宫联络主任赫布・克莱因。在由诺伊施塔特主持的毕业聚会上，艾伯特和波林・戈尔夫妇感谢他“激发”了他们的儿子的爱好――再次把他引导到从政的道路上来。“他们非常感激，我理解他们从来都不相信什么乔里，”诺伊施塔特说，虽然他对自己的实际影响有某些怀疑。“我认为‘激发’是对他父亲职业的妥协，是一种必须的妥协，要丢掉某些东西，又要产生某些东西，”诺伊施塔特说。多年里，这是戈尔不断反复的一种模式，先是与继承他父业的召唤保持距离，然后，又折回来。在哈佛，正像他在后来的《地球的平衡》中所承认的那样：“当主要任务是要发现和确定某人的‘个性’时，他正处在人生的棘手阶段。”这种探索在心理上激发了他长久的兴趣，他上了一门由埃里克・埃里克森讲授的探讨人生关键时期的动态变化的课。他周围的那些人感到他要为找到他自己的路而奋斗。“我想他也许为了和他父亲的形象保持距离有过一段更为麻烦的时期。”马克・卡普顿说。另一位观察到戈尔在寻求自身个性的是埃里克・西格尔，一个牛律大学的古典文学教授、古根海姆基金董事，他在1968年休假时住在德思斯特楼。西格尔因为甲壳虫的《黄色潜艇》这部有生气的影片编写了剧本而非常著名，戈尔是一个大甲壳虫迷，自然与他结交了朋友。西格尔住在德恩斯特时开始写另一部剧本，这就是后来的《爱情故事》，他发现戈尔身上有一些奥利弗・巴雷特的影子，这位心情抑郁的哈佛棒球手爱上了珍妮弗・卡维列里这个自以为是的雷德克利夫学院音乐人。西格尔把巴雷特描写成汤米・李・琼斯和戈尔的混合体，前者是位坚毅的有着诗人灵魂的人，他不踢足球时就演莎士比亚戏剧。后者西格尔称之为“总是在压力下才去追随其父的足迹，这与保持家庭传统是有冲突的”。戈尔从来没有明确地亮出他的父亲，西格尔说，但他“顺理成章地表明”他带着巨大期望的重负。“他局促不安，他对成为小艾伯特・戈尔很敏感。”3年以后，当戈尔向与他一起乘坐“空军二号”旅行的记者们提出他和他的夫人是上述这对年轻恋人的原型时，那些字面上的脚注就成了一件让他难为情的事。然而，戈尔又在因特网上一再提到这件事，且一个有趣的故事还不够，仅仅成为创作奥利弗的一部分灵感还不够，他要把功劳完全归于自己。西格尔被迫在数天后承认戈尔只是奥利弗一半的原型，而对珍妮来说则完全没有那回事儿。“我对蒂珀一点都不了解，”他说，“我知道她只是因为艾尔才和他约会。”☆☆☆西格尔也许已使戈尔在一本畅销书中不朽，但其他的学者为塑造和指点戈尔的政治前途作出了更为重要的贡献。罗杰・雷维尔是个知识渊博、身材硕大的科学家，他身高6.4英尺，穿15号鞋，有时自己会绊着自己。但在科学和从政两个世界里却游刃有余，他给戈尔留下的印象是：在那些为知识下定义和那些立法的人之间建立密切的工作关系是重要的。戈尔今天仍把自己视为政治领域的科学理性之声，这最初就缘于雷维尔。受社会高度重视的既不是科学家也不是政治家，雷维尔说：“而是在他们两者之间的那些人掌握着人类的未来。”3年代初，雷维尔是斯克里普斯海洋地理学院的年轻科学家，他研究海底采集的样土，这项工作激发了他一生对海洋二氧化碳含量的兴趣及地球可能变暖的预感。1957年，雷维尔和另一个研究人员查尔斯・戴维・基林开始了对夏威夷的莫纳罗火山顶的大气二氧化碳的年度检测。到第二年，数据显示温室效应已经开始显现：二氧化碳含量的不断增加阻止了地球上太阳热量的扩散，因此，提高了地球的气温。到1957年，雷维尔和基林的数据显示大气二氧化碳在年里增加了5％，其中1／3是因为伐木和农垦造成森林(二氧化碳的主要吸收物)的消失。雷维尔，这位哈佛大学人口研究中心的创始主任，在戈尔四年级上的一次课上讨论了他头八年的研究数据。就是这些问题使戈尔作为政界人物后标新立异之处。戈尔后来写道，雷维尔的工作“教给了我有关自然对我们的存在不具有免疫力和我们事实上能够用原始的方式改变整个地球大气构成的知识”。1年以后，在戈尔的主持下，国会首次就全球变暖问题举行了听证会，在其中的一场听证会中，雷维尔是主要的作证人。☆☆☆1967年秋戈尔上大学三年级，战争阴云扩散不止。约翰逊政府宣布从第二年春天开始，终止实施对大部分大学的延期服役制度。这对数千名指望把读博士作为三四年舒适的港湾以帮助他们将服役年龄推迟到6岁的年轻人来说是巨大的震动。在那年秋天到来之前，哈佛和其他几所名校的学生们大声抗议要求贫穷的人、社会地位低下的人和并不重要的富人们去当兵的征兵制度不公正。当这一规定改变后，他们的团结精神也消退了。“9月，显然出现了新的气氛，”戈尔时期的哈佛反战活动分子史蒂文・凯尔曼写道，“平静的校园，原本对越南并不特别关注，突然间变得绝望了，我们感觉被囚禁，我们就像要走人毒气室的人，走投无路，墙在我们的身后慢慢地、毫不留情地合上了。”现在是约翰・肯尼迪行政学院教授的凯尔曼说，恐惧导致了一个“新的考顿・马瑟时期燃烧般的狂热”，旨在让任何人都支持越南战争。民主党学生协会和其他活动小组突然有了机会，可以通过吸收那些因征兵的前景改变而成为新的激进派的学生来扩大他们的基础。逃避征兵的战略开始成为食堂里的主要话题。人们潮水般地涌向享受豁免的学术机构――神学院和受保护的职业――教师。有时某些规定的适用扩大也意味着所适用人员的扩大。《红色哈佛》的编辑，比戈尔高一年级的詹姆斯・法洛斯节食使自己保持在1磅以下并告诉一位军医他已打算自杀；学医的学生帮助其他大学生找出不合格的条件，而这些问题在常年的健康检查中是被忽略了的，如周期性偏头痛和适度的肩关节脱臼。当抗议队伍越来越壮大，“形式越来越激烈时，国内的战争也开始升级了。1月，数百名年轻人烧毁了他们的征兵卡或将它们丢到司法部，促使征兵主任刘易斯・赫尔希通过指挥地方征兵委员会立即对任何销毁和交还征兵卡的人进行清理予以报复。数千名示威者向五角大楼进军，119人因封锁了奥克兰陆军入伍中心的大门而被捕。在哈佛民主党学生协会，有组织的抗议者们把一名征兵人员堵在一家位于马林克洛德山的凝固汽油弹生产厂达五小时之久，这一行动员终导致7名学生受到留校察看的处分。☆☆☆在这之前几个月的1967年夏天，也就是哈佛反战运动还没有激烈之前，入伍是艾尔・戈尔计划中的一部分。他的堂兄吉米・戈尔回忆了与他的一系列谈话，包括一次他读三年级之前他为《时代》杂志当抄写员时的谈话，在那次谈话中这事听起来已确定了。“从来没有，假如他曾暗示过我他不准备去当兵，”吉米・戈尔说，“我想艾尔总是要去当兵的。不是作为职业，而是一个短暂的插曲。”戈尔对当兵没有什么激情，但反对这一制度也不是他的本性。这还有相应的家庭和地区的传统，二次大战期间，艾伯特・戈尔放弃了他的众议员豁免权参了军，拒绝当军官，像大多数他的田纳西伙伴一样当了一名列兵。在一个被称之为志愿者州的地方，这是完全可以想像得到的。然而戈尔在临近毕业时发现自已被两股几乎不可抗拒的力量抓住了：一股是新的道义要求与哈佛的政治气候，另一股是保护父亲的责任感。这时，他父亲因其反战立场危害了自己在田纳西的政治前途。两者都与他的良心相悖。1968年他成为“为了麦卡锡一马丁・佩雷兹的田纳西青年”组织的主席，是促进林登・约翰逊退出政坛的反战风暴的主要贡献者―于虽然此州里的民主党并不十分记得他所起的实际作用。而且，他在许多方面还是个模范的青年麦卡锡工作者，正像讲稿撰写人杰里米・拉纳在一篇竞选报告中所说：“从政治上来说，他们赞同新左翼切・格瓦拉和马尔克尔姆的一些浪漫幻想，但不论他们是否留着胡子，他们反对新左翼暴力的反美做法，他们在数量上也远远超过新左翼。虽然他们仇视战争与征兵，但他们仍相信如果按照美国自身的原则行事，美国可以是美好的。这些内心里的美国乐观主义者，长期以来不受空想的影响，并极其庆幸有机会做一些实际的事。”1968年的选举之夜，戈尔与鲍勃・萨姆比一直到天亮都在等选举结果。用萨姆比的话说是“为休伯特・汉弗莱祈祷”。尽管他因拒绝在战争问题上与约翰逊决裂而不被汉弗莱相信。对汉弗莱来说，最不幸的是他在田纳西州的得票率只有8％，落后于约翰・沃拉斯和理查德・尼克松。显然，戈尔的自由派父亲在197年的改选中将处于危险境地。儿子从征兵中溜号只会减少其父的获胜机会。当戈尔在困境中搏斗时，学校里的一些习惯于他是个更自傲、更自信的戈尔的老相识，实际被他这种犹豫不决的迹象鼓舞。“他有点茫然不知所措，”一位住在莱弗里特楼的圣奥尔本斯的同学菲尔・罗森鲍姆说，“我喜欢他那样。”戈尔声称是被像民主党学生协会那样的新左翼集团的教条排斥的人，但他的一些家书似乎说明他受到了他们辩论的影响。“我们确实对共产主义，或者说对偏执狂怀有根深蒂固的厌恶，正像我爱指出的那样，”他在给父亲的信中说，“我自认为，这种形式的心理折磨――也就是国家疯狂的情况，导致受害者去真的制造同样极为可怕的东西。这位我警醒这正是美国现在做的事。制造――假如不是制造而是有力地支持――法西斯以及以反极权主义为名的极权主义政权，如希腊、越南和许多拉美国家，对我来说，最好的例子就是美国陆军。”戈尔入伍的事是其家族事业的一个复杂片断。这在戈尔所作的解释和其他已多年流传的传说之间所存在着矛盾得到了印证。他说，他入伍的动机是合乎道德的，通过幕后活动使自己逃避或操纵征兵，这对一个参议员儿子来说，将从内心里感到是对那些与他没什么干系的田纳西人的不公。“我来自一个大部分同龄人我都相识的小镇，”1986年戈尔这样解释说，“我知道定额分配制是怎么回事，我意识到如果我决定不去并找到某种方式逃避，那么，我家乡的某个人就得替我去。我考虑了很多，我感到那比我个人对国家政策是非的评估更重要。”他说，他父亲的处境则是第二位的，有时，他以冷静客观的口吻谈到这一点。“这不是影响我作出决定的因素，”他说，“但这使对这件事的分析与得出正确的结论更为容易。”他对其“家乡”朋友的关切尽管值得赞赏，却未必反映实际情况。至少他密友中有两位正在寻找逃避征兵之路。“山羊”・汤普森参加了国民警卫队，戈尔的朋友和邻居中没什么人指责他逃避服役。“我觉得他们没有认为该严厉地批评他，”他说。即使在富有爱国热情的坎伯兰山区，到1969年，对战争的忧虑也已是一种普遍的看法。《卡西奇信使报》7月31日发了一篇社论，哀悼当地的一位名叫香农・威尔斯的男孩，年仅19岁，两个星期前在越南的广南省中弹身亡。“如果我们的国家正为其存亡而战，或者是我们正遭到入侵的威胁，或者是像第二次世界大战那样，我们正面临灭绝的威胁，那么他的死可能更有情理接受。”《卡西奇信使报》写道，“我们都会问这样一个我们找不到答案的问题，为什么？”他的哈佛的朋友们记得戈尔对道德的关切，但他们也回忆了一系列明显来自他父母要求他去做的情况。“我不认为这是必要的压力，”泰森说，“但他们一定要他知道他父亲正在参加中期选举。这就是他们对他说的全部内容。”私下里，其他人也回忆说戈尔承认家里的政策使他在这件事上别无选择。“我记得1969年4月我们的一次非常特殊的谈话，当时我们正在讨论怎样能够作出决定，”戈尔在哈佛的一位密友说，“公正地说，他当时说，如果他有我那样的父母，他会作出不同的决定。他是为他父亲的情况承担责任。”艾伯特和波林・戈尔夫妇总是表示他们准备接受儿子所做的任何决定，坚持他们告诉他不必凡事都面面俱到。“我们一而再、再而三地强调他不必考虑他所做的事会有什么影响，”波林说。可情况再一次表明不是非黑即白，而是灰色的阴影。当艾伯特・戈尔为有朝一日他儿子成为总统的想法而高兴时，是波林在努力确保不让任何东西置这一幻想于危险之中。假如艾尔・戈尔选择逃避服役，他父亲也有可能接受这个决定，虽然对他来说，其政治结果事关良心。“那些认识参议员的人怀疑他会不介意在其全力竞选之时儿子拒绝去越南，”戴维・哈伯斯塔姆在197年的竞选后写道。查尔斯・方廷内记得波林告诉他艾伯特・戈尔甚至提出要在幕后活动以便他们的儿子免于被征兵。“一个真正的男人会为他的儿子做任何事，”方廷内说。波林・戈尔也许没有如此支持不服役的选择。是波林，而不是老戈尔，监控着家庭的政治关系网，这使她就像耳朵贴在地面一样早早地就能听到讨厌的DA呱喳喳声。一种她必然捕捉的声音是年轻的戈尔设法逃避服役可能会对老戈尔在田纳西州的影响。“关心可多了，”一位前议员和老戈尔的竞选助手特德・布朗说。她也不想让第二代戈尔进人政界受到任何损害。虽然在过去的几年里已有广泛的报道称如果艾尔・戈尔选择逃离祖国，波林・戈尔提出把她的儿子打发到加拿大去，一位哈佛老朋友转动着眼睛说到这个主意。家庭政治环境决定了只有一种选择。他说戈尔从母亲那里得到的信息，从本质上来说就是一句话：“想想你要做什么？”戈尔生活中其他有影响的声音也试图保持他们认为在政治上有前途的未来，他们告诉戈尔一个成问题的征兵记录会使他在田纳西处于严重的不利地位。“勇往直前，你就把自己置于政治之中了。”史蒂夫・阿米斯特德告诉他。“你没有什么选择，”诺伊施塔特为“列兵莱思”这一代辩护时说。他认为田纳西的男孩子们按要求做事是对的，他还告诉戈尔・“如果他想参政，到军队服役对他大有好处，因为这样既可了解人民，又可以表达合法性”。1969年春，戈尔的决定显然已经锁定，已被说服、自我牺牲的忠诚和政治算计拴住。无论如何，当哈佛和田纳西的一些朋友逃避服役时，这是一个痛苦而孤独的决定。也许对一个渴望以自己的主张高视阔步地迈人政界的年轻人来说还有烦恼。面对他成年后的第一个重大道义决定，戈尔发现他自己所做的不像一个完整的自己，而是一个参议员的儿子。这笔交易剩下的未完成部分是决定怎样服役。春假期间，他回到华盛顿，在乔治敦键桥(thekeyBridge)附近的一座名叫马克斯的酒吧里仔细考虑他的未来。蒂珀和他在一起，和他们在一起的还有一个人。此人来自华盛顿的名门望族，与戈尔的母亲一直保持联系，比戈尔大几岁。他还是一位陆军老兵，戈尔近几年里与他的交情越来越深。最终，他还成了资助者，为民主党和1996年的克林顿一戈尔竞选捐赠了一大笔钱。这时，他是艾尔・戈尔正在发展中的良师与顾问网络中的又一员。戈尔说他几天内要去城里并需要与他谈一谈。“我要做个决定，”据与他一起喝酒的同学回忆，他这么说。那我们现在就谈吧，戈尔的那位朋友说。但戈尔坚持过后在这位朋友位于华盛顿西北的家中谈，好像所谈之事太敏感了不便在公共场合谈。那天夜里，在桌上的问题以及此后几周的一系列话题都涉及老戈尔。戈尔估计，服役不足以保护他的父亲，他要确保他所选择的像服役这样的事不会不经意地使他受到政治伤害。那么他应该登记入伍呢，还是等毕业后轮到要他去当兵再说？对田纳西州的选民来说，培养官员的学校会带来太多的杰出人物吗？他的这位朋友指出，应征入伍会减少他看到战争的机会。“我任何情况下都能活下来。”戈尔说，强调他主要关心的问题是“我怎样做才能不危及我的父亲？我不想使之成为问题。”对军队情况有所了解的这位朋友更关心的不是艾伯特的处境而是他儿子。军队指挥官对议员中的鸽派怀有相当的仇恨，他担心戈尔可能经受不了官僚们的骚扰或其他形式的“捉弄”。他说他要与某个他所认识的社会名人讨论一下戈尔的选择，这个社会名人了解服役会给一位要人的儿子带来的可能影响和意想不到的情况。戈尔同意了，虽然他从来没有问过他朋友推备咨询的这个人是谁。他准备先把这事放一放，因他不喜欢用他的特权地位去铺平自己的道路。他的朋友与美国陆军参谋长威廉・威斯特摩兰将军进行了联系。那年春天，他与美军前驻南越司令进行了两次会晤，第一次是在他位于弗吉尼亚州迈尔斯堡家的门廊里见面的。威斯特摩兰在肯塔基州的坎贝尔堡当司令时就认识艾伯特和波林・戈尔夫妇，那儿离田纳西州界不远。但在第一次会晤中，戈尔的朋友只是轻描淡写地提了一下，问了一下将军，假设一位反战的参议员儿子入伍会有什么结果。威斯特摩兰回答说，从技术角度说没有任何问题，但从现实的角度说，可能会有问题。意识到他们所讨论的对象可能仅仅是一小撮年轻人中的一个，威斯特摩兰要求来访者提供所谈到者的姓名。戈尔的朋友请求暂不奉告，说他先要与有问题的这个人确认一下。“我正在和某人打交道，我得用一下你的名字，”他在电话里这样对戈尔说。戈尔直到几个月后才知道当时说的那个人是威斯特摩兰，一个对凡是有点政治影响的事都耍滑头的人。戈尔坚持不要帮忙，他的朋友向他保证不会有什么事。第二次与威斯特摩兰会面时，戈尔的朋友最终说出了戈尔的名字并表示担心他经受不了戏弄或虐待。威斯特摩兰问戈尔入伍后想干什么，他的朋友说他对新闻有兴趣，这是他最有可能寻求的职业。威斯特摩兰没有承诺和保证不会有特别对待。但他留给戈尔朋友一个含糊的保证：“我相信他会受到注意的，他会得到关照的。”威斯特摩兰现已85岁，住在南卡罗来纳州的查尔斯顿，他说他只是大概地记得与某个代表戈尔的人讨论过。“我确实回忆起有过某种会面并提了一些建议，”他说。但他坚持他“没有参与”指派让戈尔当随军记者。至于戈尔的父母，他的朋友说，他们知道他与威斯特摩兰谈论过此事，但他们从来没有积极地参与过，尽管波林对“进展如何很感兴趣”。☆☆☆1969年7月17日，戈尔从哈佛毕业后的第五天，田纳西州第87征兵委员会取消了戈尔的B―S类学生缓征资格，将其重新划归I―A类学生。艾伯特和波林・戈尔说他们儿子毕业后仍未作出决定，虽然有迹象表明惟一真正的问题是是应征入伍还是等待按常规人伍。据他们说，毕业不久，他们三人坐在田纳西农场家中的客厅里毫无结果地讨论著其他年轻人正在设法逃避征兵的事和戈尔所面对的合法义务。父子俩在坎尼河边散步后，讨论继续进行。艾伯特・戈尔说他没有引导儿子作出决定，但只设法“尽力帮助他分析形势”。晚饭后，戈尔独自又去散步。波林记得，戈尔散步回来后对她说：“我要去当兵，我不想等到征兵。我明天就去当志愿兵。”然后，他停顿了一下说：“但我可能是惟一一个来自哈佛的志愿入伍者。”实际上，这是戈尔志愿入伍前几周的事。在服役之前，他开始了一种告别旅行。旅伴包括泰森、劳德和佩雷兹，他利用这一机会把他的入伍决定解释为出于道义而非政治原因。“他要在走之前与那些性情相投的人见见面，”泰森说，“他的确要我们知道他的出发点在哪儿，这是有关他自己的情况，而不是事情本身所显示的那样。”7月19日，他和蒂珀与佩雷兹一起在科德角的特鲁罗度周末。“他是在找乐趣，”他的老师说。他什么也不缺：他游泳，与安妮・佩雷兹一起骑马，一动不动地看着人类第一次登月的电视实况。星期日晚上，佩雷兹夫妇在马撤葡萄园岛附近的查帕奎迪克岛上举行晚宴。马撤葡萄园岛就是特德・肯尼迪驾车从一座木桥上落水后，车上的一妇女被淹死的地方。戈尔和蒂珀在那儿加入了一场气氛活跃的时事讨论会，参与讨论的有欧文・豪、莱昂内尔・特里林和肯尼迪顾问理查德・古德温和阿瑟・施莱辛格的夫人们。8月初，他在泰森的蒙特克莱家中结束了此行。他这位昔日的同室好友去了哈佛神学院，然后到肯尼亚经商，他还记得那个平和顺从的戈尔。尽管已在征兵委员会登记，戈尔决定从泰森那里的纽瓦克登上入伍之路。戈尔说未确定的入伍地点给了他“一个更好的展现自我的机会”而不必作为他父亲那些事中的一部分。但也许还有更进一步的原因：他的朋友，那位陆军老兵建议说在主要训练基地选择工作的余地更大。因此在一个主要训练基地附近的征兵点入伍有助于他谋得记者这份工作，当时迪克斯基地就在附近。陆军历史学家说没有任何军中的记录以支持这种说法。但1969年8月8日，戈尔向纽瓦克军队审查与接收站报到时，这也许就是他部分想法，几天以后。经过测试和面试，他宣誓人伍。一张正式的陆军照片上，他新理的平头，眼里是迷茫和暗淡的神情，挂着一个黑色的小牌子上面写着“戈尔，艾伯特A”。第五章与父共度难关

当艾尔・戈尔成为列兵E一1戈尔时，他把对当兵的忧虑暂时搁在一边，把当陆军作为如同人生旅途的重要一步――从自身的精神面貌到每一步行动计划都作了谨慎而又细致的安排。他选择了两年服役期，而不是三年，这使他与应征入伍没有什么区别。这么做除了能使他更快地进人和退出现役外，从书面上来看也更好：当三年志愿兵有选择军中工作的机会，但服役两年与应征入伍一样由相同的人力资源部门安排工作。戈尔合理地把自己置于随时接受战场任务的状态中。“你无法选择你的工作，”1987年，他当总统候选人时说，“年轻的中校在测试结束时，一边对我进行测试一边说：‘我们认为你能成为一个好记者。’我说：‘是，长官。’”事实上，戈尔已得到了军队中的专业工作，见识战争的机会微乎其微。即使在战争高峰期，88％的士兵被分配从事非战斗工作。因为在越战期间有一半以上的入伍者虽然适合当步兵，但出于能力或技术原因的考虑，他们被经常从人事部门调出做一些远离战场的专业工作。陆军的行话是宁愿当志愿兵以免上战场，也不等着应征入伍。“你现在做决定，参军或者我们为你做决定。”当时的一则广告如是说。虽然威廉・威斯特摩兰将军的建议也许玩了“一些政治花招”，以确保让戈尔当一名军中记者，但没有明显的迹象表明戈尔父亲和其他政府官员或高层指挥官干预过此事。那天，当戈尔来到纽瓦克军队审查与接收站时，正好在那里的军士长德塞。斯托克斯不记得是否有什么高层人专门为戈尔说过话。一位带着戈尔背景材料(知商134和哈佛学历)的人说，要得到他想要的那份军中工作没必要是一个与高层有来往的参议员的儿子。“你正好得到了分配给你的工作。”为确保他想要的“信息专业”工作，戈尔把他夏天在《纽约时报》当抄写员的工作稍稍提升为地位更重要的工作。根据他在陆军的个人档案，戈尔把他在《时代》杂志的工作描述成“报纸受训员”，明确表示当他还没有当记者时他已做过记者工作。把他的业余爱好说成是“写诗”以使自己更为有利。列兵戈尔虽注定是不打仗的，但他还是得接受基本训练。在新泽西州距南方55英里的迪克斯堡是他军中生活的第一站。他在第二训练旅二营三连度过了紧张的8周。每天早晨5点吹起床号，一天1个小时都埋头于从伪装到肉搏战的枯燥战法中，戈尔不是一个雄心勃勃的战士，却是成了一个好射手。也许是与汤普森在夏夜里捕猎浣熊留下的好处，戈尔最终赢得了M一16步枪“射击能手”的嘉奖。1月初，他被派到位于亚拉巴马州东南里克堡的公共事务办公室。报到前，他休了两周假。因此，他去了哈佛。那时，蒂珀刚开始在波士顿大学上四年级。短暂的探家是件令人沮丧的事。迪克・诺伊施塔特被他得意门生的变化闹懵了。这个坐在行政管理154班的结实小伙子理着平头，在迪克斯堡训练了两个月后“瘦得像铁轨”。用哈佛的标准来衡量，他还有点问题没有解决。这年秋天到处是盛大的和平集会。1月15日，休市日，上百万的美国人离开工作岗位或课堂举行反战示威。一月后，5多万人游行来到华盛顿举行第二次反战示威和大型“反死亡进军”。这位数月前还以反映其父的反战主张为荣的大学生穿着军装走过昔日校园时，被当成贱民一般受到那些不知情学生的咒骂。他要拯救自己的父亲，而不是削弱他。他被那些傲慢自以为是、大声辱骂他的人激怒了。☆☆☆里克堡位于亚拉巴马州维尔格拉斯县东南，1969年当戈尔来到这里时，这里完全是战时体制。陆军航空学校住地每两周就培训出几个班的直升机机组人员。当巨大的直升机螺旋桨占满天空时，来自监察维护综合办公室的律师们要与准备启程的新飞行员和枪炮手进行一次背靠背的谈话，帮助他们拟写遗嘱和决定后事。返航归来者，有的带着恐怖的眼神暴躁不安，讲述着他们所见所做的可怕事情。戈尔在人事办公室的工作是个远离飞行队的安逸而毫无生机的地方，准备有关颁奖仪式的新闻发布工作，出版基地报纸《陆军飞行者》。他办公室的人和他一样对战争都深表怀疑，对他们的工作没有奢望――在苦恼的陆军面前摆出一副良好的公共关系面孔。“我们都意识到我们正在做一种拙劣的模仿，”人事办公室的摄影师鲍勃・德拉巴说，他是戈尔入伍后最亲密的朋友之一。当真实的战争情形偶尔出现在人事办公室的报箱里时，就只能加剧他们的愤世嫉俗。1969年晚些时候，德拉巴和戈尔被派去报道一个授奖仪式，获奖者包括美国陆军直升机飞行员休・汤普森。他因在广义省美莱村营救出南越平民而被授予杰出飞行员十字勋章。官方的说法是：1968年3月16日，冒着敌人的猛烈炮火，汤普森飞了过来，把村民们营救了出去。仪式结束后，德拉巴和戈尔设法寻找这个战斗英雄以便对他进行采访时，但他们发现他已出人意外地离开了。几个月后，他们从其他地方了解到村民实际上是从威廉・卡利中校和他的部队那里逃出来的。这位中校至少杀害了5名村民。汤普森把他的直升机停在村民和掳掠的步兵之间，命令他的机组如果士兵再伤害一个人就开火。如果不是因为他，在美国军事历史最黑暗的一刻还会有更多的生命失去。汤普森真正的作用被曝光后，德拉巴做了一个英寸乘3英寸的汤普森在里克堡的像并把它挂在办公室的墙上。3年后，陆军才在军事法庭上正式作证反对卡利的汤普森在美莱村所做的事。这对在里克堡的人事办公室人员来说，汤普森是一位已走向极其可怕错误的美国使命的英雄。在里克堡的生活也是戈尔单身生活的最后体验。毕业前在哈佛的查尔斯河畔，他向蒂珀提出第二年春天将娶她。他与办公室和军营中的几个同伴在巴拿巴城附近的佛罗里达狭长区租了一栋周末海滩房，一边吃着牛排、抽着烟、喝著名为“使你非常高兴”的酒，一边听着八声道立体音响上播放的莱德・齐柏林的歌，交流着各种故事。戈尔谈得最多的是卡西奇和他的家庭农场，很少提到哈佛或华盛顿。他还组织体育活动，“艾尔向我们介绍沙滩足球，”他的一名室友及在监察维护综合办公室工作的律师理查德・阿巴罗斯说，“我们已获悉肯尼迪家族正在这么玩。”妇女们也参加，但据大家说，戈尔一直严格地让别人为他代理，甚至由办公室的另一名采编员约了一位新奥尔良的飞行护理员，安排戈尔、德拉巴和他及其女朋友，以及她的两位室友一起连续度了几个周末。但戈尔仍我行我素任其自然。197年1月的一个周末，在德拉巴赴南越临行前的最后一次放纵中，他和戈尔整夜都为飘忽不定的未来喝酒。凌晨点钟，他们仍意犹未尽，戈尔站起来沿着公寓的路边跪在地上，双手搜寻“完美的四叶苜蓿”以献给德拉巴，祝他好运。他在那里花了两个小时，但什么也没找到，倒是引起了路易斯安那州警察的注意。警察最后让他到别的地方去找。作为一种习惯，戈尔对他的屋子，小到他卡其布裤上的直缝都极其仔细。197年5月，里克堡军官任命他当了了个月的营区执勤哨兵，其奖励是一张5美元的储蓄券，一封有关他军中表现与领导能力的推荐信和基地司令德尔克，奥登的热烈握手。有时听人家谈起来，他像个6岁隐居者。他告诉一位沙滩屋里的朋友马尼・亨德里克，他要回田纳西，住在村落里，种着自己的菜。但没人真的相信。戈尔出奇的严肃和华盛顿血统使他总显得有些与众不同。军营娱乐室里挂着各届司令的照片，从尼克松总统到奥登将军，有人还在屋里为列兵艾尔・戈尔也挂了张像。☆☆☆戈尔在其他方面与里克堡的朋友们有距离，尽管那时只有一些人知道。他已志愿去越南，为什么戈尔要更深地介入一场他声称厌恶的战争？家庭的事业已得到关照，穿上军装应该足以为其严阵以待的父亲扑灭战火。当初他决定入伍的动机既有个人的抱负也有家庭的责任。那时他周围的人觉得他志愿去越南也是敞开自己政治抱负大门的一个途径。戈尔一定知道在战区做一份工作会给他的政治生涯带来一份有价值的凭证。“我估摸着这对政治有用，这在简历上看上去好，”人事办公室的一位已去过越南的同事格斯・斯坦尼斯克说，“他很聪明，他通常能把事琢磨透，他算计的能力很强。在我的印象里，他作出决定是因为在他看来要在(南越)公共事务方面出点什么事的可能性不大。”威斯特摩兰再次在幕后导演了此事。当这位陆军总参谋长结束对里克堡的访问与奥登将军握手时，发觉了正在对“陆军飞行者号”作报道的戈尔。据那时正在为报道摄影的德拉巴说，威斯特摩兰就像认出了一位老朋友。“他说，‘噢，艾尔，’”德拉巴回忆道。威斯特摩兰与这位年轻的列兵一道走过停机的边沿谈了至少有十分钟，而让奥登和他的参谋在那里空等。德拉巴说戈尔从来没有谈起过他与威斯特摩兰的谈话内容，但他总有一个强烈的印象，这名将军影响了他去越南的决定。多年里，戈尔给别人也留下了同样的印象。纳什维尔的一位名叫迈克尔・泽巴特的朋友说，戈尔告诉他威斯特摩兰“认为到前线去对他来说是重要的”，因此，他“如果不到越南去服役的话将是一个巨大的错误”。但当他决定去越南后，他的命令等了几个月才下来。他认为，尽管从未能够证实，大选年的政治把命令搁置在军事官僚机构中。因为年轻的艾尔・戈尔的遭遇冲淡了白宫在田纳西州散布的艾伯特・戈尔是个可笑的不爱国的名士等之类说法。他直到197年圣诞节过后，也就是他父亲竞选失利后近两个月才启程。戈尔在1986年的一次采访中断言他的命令在那年更早些时候被“神奇地延误了”。他说，这是他在南越的服役出乎寻常地短暂的原因，一共不到五个月。“这激怒了我，”当戈尔在1988年强调他的怀疑时说；“我要去……我所知道的是直到11月选举后的第一个启程日我才获准去；”前尼克松政府的官员，包括国防部长梅尔文・莱尔德、陆军部长斯坦利・里索和白宫国会联络员威廉・蒂蒙斯都说这一指控没有根据。“这是不真实的，”莱尔德说。而戈尔家的一位密友，就是那位1969年与威斯特摩兰讨论过戈尔的军事选择的人士说，戈尔入伍后几个月，他从威斯特摩兰办公室里的一位秘书那里获悉戈尔的个人档案已被白宫调走并留在那里，被不知名的人看管达几周之久。威斯特摩兰说他“模糊地”记得有这种情况，但这并不令他吃惊，“我肯定白宫会插手，”他说。☆☆☆艾尔・戈尔出征前七个月，他和玛丽。伊丽莎白・艾奇逊说他们在圣奥尔本斯隔壁的国家大教堂圣坛上，在查尔斯・马丁牧师面前发了婚誓。在那前一夜，没有疯狂的单身聚会，只是在国会的彩排晚宴后，在乔治敦一个接一个的平淡无奇的酒店里逛饮。结婚仪式安排在197年5月19日一个闷热的傍晚。这是华盛顿式的“皇室”场面。假如要说有一些灰尘的话，那是大教堂正在修建，狭窄的过道两侧有巨大的塑料布帘遮掩着脚手架，不得不由引导员来护送前来的客人们。当戈尔从夏威夷度完蜜月回到里克堡时，又遭到了无情的戏弄，因为他穿破了婚礼上所穿的蓝制服。这对一名陆军列兵来说是不够标准的问题。新郎家的婚宴是他华盛顿、哈佛和卡西奇三地的朋友聚会，戈尔身穿燕后服，劳德头戴礼帽是男傧相，堂兄吉米和马克・戈尔是护卫，还有汤米・李・琼斯、鲍勃・萨姆比、马克・凯普顿和史蒂夫。阿米斯特德。一位来自德思斯特楼的朋友沃伦・斯蒂尔弹乐器，包括甲壳虫的一曲《你所需要的是爱》。蒂珀・戈尔觉得她已有了做一个士兵的妻子的准备，但从华盛顿小说情节般的婚礼场面到亚拉巴马州德莱维尔活动房住地，反差之大仍出乎她的想像。当她打开住宅的冰箱门，看到里面的东西都被涂得黑黑乎乎的时，她哭了起来，直到看到一些淡水鱼出现才停止。霍斯利的1号拖车式活动房最终还成了她的家。这离基地两英里远。蒂珀尽可能地装饰她那简朴的家，发工资的日子一到，戈尔的哥儿们就聚在一起打扑克，吃一顿不同寻常的饭，或是蒂珀的俄式炒牛肉丝，或是阿巴罗斯的一道得克萨斯一墨西哥大菜。☆☆☆要是说艾尔・戈尔对他父亲参与197年春的中期选举有什么担心的话，他也决没有向里克堡的朋友们表露过。“他绝对自信，”阿巴罗斯说，“我得到的印象是他认为他父亲会赢。”戈尔虽然是左翼，但他保持他的信仰。在婚礼前两星期，得克萨斯的民主党人拉尔夫，亚伯勒，他也是一位自由派反战参议员，在初选中输给了劳埃德・本特森这位富有的中间派人士。在11月的大选中，本特森又继续击败了共和党的乔治・布什。他的竞选口号攻击亚伯勒的反战立场及其在种族一体化问题上的自由派观点以及1968年民主党芝加哥全国代表大会期间对学生示威明显同情。本特森攻击的这些也都是艾伯特・戈尔的政策主张，这同样削弱了他的竞选地位。艾伯特・戈尔的初选对手霍德利。克罗克特，是比福德・埃林顿州长的新闻秘书，其政策主张看起来大都与本特森雷同。对艾伯特・戈尔和他的新政自由主义更为不祥的是那张大相片。从民主党内来说，因种族与经济不满而加剧的白人退党已削弱了民主党多年来在南方的主导地位。1966年霍华德・贝克成为自重建以来第一位来自田纳西的共和党参议员。两年后，约翰・华莱士获得了该州34％总统选票。虽然他的儿子也许不会理解这种危害的程度，但艾伯特・戈尔确实领教了。他在电视驱动政治的时代做了少有的让步，他雇了民主党的摄影师查尔斯・古根海姆制作了一系列的竞选广告以使他与田纳西州的选民重新联系起来。画面有一种模仿电影实录的感觉：在史密斯县政府大楼与一些怪僻的老头下棋(“如果你只落我两局，我就中止你的医疗补助。”他用他那特有的犀利的幽默对其中的一位说)；与戴着防护帽的建筑工人――象征蓝领敌视反战运动――聊天；访问一位年轻的商人。其中最难忘的两幅广告是父与子的画面。一张是古根海姆从家庭农场客厅里进行的一场长而未经排演过的谈话中抓拍的，最后，用的画面是，艾伯特伸出手来，抓住身着军装的艾尔・戈尔，说：“儿子，永远爱国。”古根海姆说，那张著名的“马背”上的画“完全出自同一时刻”的一个星期日。当时是6月的一个周末，他在戈尔家的农场拍摄，在马厩里挑选了一些马。古根海姆觉得为艾伯特拍一些他骑马驰骋乡村照片也许对民意测验来说是一种惯例，展示选民把他看成是一位具有华盛顿贵族气派的人。当两代人骑马进入镜头时，老戈尔骑着一匹白马，他儿子骑着一匹母马，只有马低沉的哼哼声和高贵的解说声：“一个人为其生活确定的步伐与方向可以告诉你许多他的内心精神。”有一小会儿，小戈尔的脸部占了全屏。“他那些最亲密的人敬重他的正直、他的判断和他认清道后走正确之路的决心……田纳西人已经知道评估他的标准是通过他一直为他们所做的斗争……如为了田纳西流域管理机构、税改、医疗保健制度、州际公路。”广告最后是两位骑马人随着解说人说：“艾伯特・戈尔，参议员”走向远方。艾尔・戈尔很高兴在政治表演交易中所起的一点作用，他津津乐道地把制作广告的细节告诉他的陆军哥儿们。“他告诉说他骑马奔向落日，然后又转向左。”阿巴罗斯说，“他从告诉我们这些东西的过程中得到了极大的快乐。”但马背上的镜头却事与愿违，它错误地使人感觉到那一刻艾伯特像一位傲慢的权贵，而他所需要的是看上去像人民中的一员。身穿黑衣，骑着白马，他看上去像某些南北战争前的小说中的人物。古根海姆说他记不得谁提议让他的儿子像个王子似的骑在马上。但他的出现使人产生似己不合时宜的王朝之感。艾伯特・戈尔赢得了初选，但只以令人为之惊恐的51％的微弱多数战胜克罗克特。尼克松的白宫政府为共和党提名的比尔・布罗克暗中投了资金，使了劲。39岁的布罗克继承了其父查塔努加糖果生产商的遗产。尼克松的两位前私人特工亨利・特里利斯和肯尼思。赖茨被招来为其效力。他们把戈尔描述成这样一位贵族：其和平主义思潮、反对最高法院里两位来自南方的提名人及与肯尼迪家族有着亲密关系已使其与田纳西没什么关系。当人们对玛丽・科佩奇尼一年前淹死在查帕奎迪克岛仍记忆犹新时，艾伯特・戈尔竞笨拙地还在为特迪・肯尼迪辩护说：“我们都喜欢漂亮脸蛋，但如果这就意味不道德的话，我还没有听说过，我也不相信。”艾伯特与肯尼迪家族的联系尤其因此而对自己造成了损害。肯尼迪为艾伯特・戈尔在麦克莱思、弗吉尼亚、家里、为父子俩在田纳西报上登照片、促使共和党人授予他“来自马萨诸塞州的第三个参议员”等事情上花了大笔的钱。尼克松的办公室主任霍尔德曼在备忘录中告诉助手亨利・登特说：老戈尔“鸡尾酒会式的自由主义为驳斥他那种亲民的形象提供了机会”，并敦促布罗克阵营研究华盛顿报纸上的社会版，把老戈尔参加的那些花样繁多的晚宴列出来，包括菜单。“越法国化越好，”霍尔德曼写道。布罗克把一系列令人发指的社会丑恶现象归咎于艾伯特・戈尔。“我们大学校园里有大量的毒品贩子，”他在一次典型的挑衅性讲话中说，“我们的法庭遭到破坏，大楼被炸，学校受到威胁，我们的法官被吓、被打、被杀。色情污染了我们的邮箱，犯罪团伙混入合法的商业机构，强奸犯、抢劫犯、小偷使我们的街道和家庭都不安全。”对一场险恶和嘲讽的竞选来说，有大量这样的东西，在共和党战胜民主党自由派的竞选活动方案中充斥着这些东西。布罗克对州里的黑人选民没有说什么，他的言辞对白人中产阶级的种族和文化不满只带有间接的呼吁味道。“比尔・布罗克相信我们所信仰的事。”制作的传单和电视广告都呼吁疏远华莱士的民主党。“相信是黑人的代名词，”戴维・哈伯斯坦姆写道，自5年代他当《纳什维尔田纳西人报》记者以来，他一直是戈尔家的朋友。在1971年的一次回顾往事中，他称布罗克的竞选是他在田纳西曾见到过的“最不讲规矩、最庸俗下流的”一次竞选，“它不是那种老式的、严厉的、激烈的种族主义方式，而是以一种冷酷而现代的方式”进行竞选。布罗克的事业还得益于尼克松的特工提供的大量非法资金。他从“行动屋(OperationTownhome)”收到了万美元的捐赠。“行动屋”是一项为197年大选筹集的秘密基金。其操纵近3亿美元的资金用于共和党众议院和参议院竞选，资金来自有钱的保守派，如沃尔特・安嫩伯格、克莱门特・斯通、德威特。华莱士和理查德・梅隆・斯凯夫、皮茨伯格・泰库恩。年后，他们又花了上百万美元资助右翼攻击比尔・克林顿。该基金帮助布罗克在整个夏季和秋季通过大肆歪曲和彻头彻尾的诽谤把艾伯特・戈尔整得不是对手。布罗克甚至指控艾伯特的反战声明要对助长北越给美国战俘洗脑负责。这位南方最后的自由派斗士之一设法避免使冬天又是如此。老戈尔的朋友早就警告他需要多在州里待一待。近年来，每当他回到田纳西州。许多人看到的不是热情的亲民形象，而是穿着红夹克、戴着时髦的蒂罗里帽在农场里又一次主持名流聚集的种牛拍卖会的老者。但当他政治上的困境加剧时，他开始不断地往回跑，在参议院休会或周末期间，他都跑回田纳西。每个周五晚上9点准时离开他在国会山的卫理公会大楼公寓飞向纳什维尔。艾伯特・戈尔向众人作出保证，他像萝卜绿和猪下巴一样属于田纳西，那把小提琴在架上躺了几年后又重新出现在他手中。竞选的最后阶段是寂寞、甚或孤独的事业。老戈尔从来没有建立一个全州性的有实体的组织，不断增多的反对他的事件已使他的一些朋友在州民主党内建立私下活动。得不到外部什么支持，老戈尔一家专心致力于最后的一搏。他们的堡垒在隐士饭店有点邋遢的七层楼套间里，可以乌贼纳什维尔的州议会会堂。在那里每天都要待上16个小时以上，回电话、换衣服、抓紧时间睡几个小时。老戈尔承担主要的重任，夫人们――波林、南希，现在还有蒂珀也都上阵，收拾起妇女的咖啡用具，做了老戈尔这位竞选人的后盾。据南希描述，根据家里的长幼排序，当艾伯特无法做某件事时，波林填补空白，然后是南希承担起她母亲之职，新手蒂珀自称“守车”，弥补其他的短缺。他们的儿子周末也在那里，有时穿着军装，与其父一起站在集会的人群前。他的出现给老戈尔至少是某种保护以避免对他的爱国主义提出质疑，但并不是戈尔阵营里的每一个人都认为魁梧的年轻大兵是一笔财富。一位参议院职员和竞选助手特德・布朗说，即使穿着军装“对他的高评价也有一些担忧”，因为他与哈佛和参加1968年总统竞选的尤金・麦克阿瑟之间的关系，他当时作为一名学生协调人在田纳西州做了一些工作。州里的政治支持者已让老戈尔死定了。1月份，选情紧张起来。有两周，一些分析认为老戈尔与布罗克已势均力敌，甚或者戈尔略微领先。但这一死而复生更多地归因于共和党做得过头了而不是老戈尔的坚忍不拔。布罗克过分的攻击和他那些公开表态的白宫支持者产生了强烈的负面作用。他叫喊的那些问题开始失去锋芒。越南在几个月之前已不是热点，尼克松已提出了停火建议。1月的最后一周，美国的战场死亡人数是4人，为1965年以来的最低数。卡斯韦尔是遭老戈尔反对的尼克松提名的最高法院法官之一，这次在佛罗里达州的参议员竞选中失利，他对田纳西州的选民们说，如果他自己的州也不让他从政，那么老戈尔就有合理的理由反对他晋升最高法院的职位。当选民们重新审视时，老戈尔设法掩盖黑人与低收入白人的新政联盟己四分五裂的事实：“如果你删去一个华莱士的投票者名，你就找到了一个亲民主义者，”他对一名采访者说，“我们不赞成民权法宰，我告诉他们，但我代表他们的经济利益。”然而，老戈尔最后仍未实现目标。布罗克在最后一周喷吐着误导的指控猛冲猛杀，声称艾伯特。戈尔反对在学校做祷告并且反对立法限制校车接送孩子。事实上，这种不同寻常的严厉的反对校车的做法是遭到了一些共和党人的反对，包括霍华德・贝克。而老戈尔只是反对强迫性的而非志愿的祷告。但由于共和党在竞选中大肆花钱，老戈尔在竞选中从来没有能够让选民对他反击布罗克的最初的攻击给予关注。老戈尔面临着他完全不能解决的资金不足问题。新政民主党联盟容忍他在民权和外交政策问题上的主张是因为他帮助提高了因种族和阶级紧张而降低了的生活水平。华莱士的民主党人对新闻感兴趣而对他们所看到的诸如大学生捣毁校园、黑人暴动和集体福利、嬉皮士吸毒深恶痛绝。他们知道这不都是艾伯特・戈尔的责任，但对他们来说，似乎他太迁就那些想把国家搞得四分五裂的人。“我有个孩子在孟菲斯州立大学，他留着披肩发，有一天当我告诉他去剪掉时，他默不作声，”一位田纳西人对《国家》杂志的凯利・莱特这样说，“他不停地对我说艾伯特・戈尔者多么伟大，如果那是为了艾伯特・戈尔，那么我就不赞成艾伯特・戈尔。”一个人在从政3年期间能失去很多老朋友，也会招致新的敌人，但老戈尔两方面都做得太过了。在参议院待了近18年，他的冷漠孤傲、经常道貌岸然的样子最终变得陈腐。“艾伯特似乎看不起人，”菲尔・沙利文这么说。沙利文是《纳什维尔田纳西人报》的前记者与社论撰写人，对195年老戈尔第一次竞选参议员之事作过报道。“他想为小人物战斗，但他不愿让他出现在他们眼前，”比尔・艾伦，这位老戈尔的长期管理助手说，不可思议的不是他为什么输了，“而是他怎么能生存得那么久”。老戈尔一家在卡西奇投了票，然后回到隐士饭店等待结果。田纳西独特的政治地理“大区”的划分传统上是东部县属共和党，中部属民主党，西部是争夺区，晚上就会有最初的结果。老戈尔告诉助手们他要在东部从布罗克那里夺过6万张选票，在中部大获全胜，在孟菲斯和西部其他地方与布罗克平分秋色就能赢。但布罗克在东部夺走了8万张选票，使在其他地方进行弥补的可能性荡然无存。那天夜里9点4分，一家子从楼上下来，走进隐士饭店的球艺室，老戈尔已为此做了准备，他从埃德温・马卡姆的一首诗里引用了一句：“失败可以与成功一样有用，同样可以撼动灵魂，放出光辉。”从来不提布罗克的名字，他接着说，“我们没有一个完善的管理体系，但已经是设计得最好的。还有很长、很艰苦的斗争，我们从一开始就知道成功的机会对于我们来说是极小的，但我们还是几乎赢得了胜利。我们不得不战斗，因为这些问题是如此重要，利害关系是如此重大，当看到事实就说出真相……我们为之奋斗的事业没有完结，真理将再现。”当他儿子在国家政治中步步高升时，老戈尔那天夜里的这些话在他的朋友和支持者看来就是一种预言。记者们喜欢从世代的角度来看问题，逝去的长辈把南方进步人士的思想主张的衣钵传给了他的儿子，而老戈尔一家当他们看到这一点时他们知道会有新的事情发生，他们鼓励这样做下去。而那些认识老戈尔的人最理解没有比事实能走得更远的了。他渴望看到儿子在政治上承担他的事业并超越他，他不是一个喜欢分享光环的人，尤其是在他政治生涯的最后时刻。老戈尔夫妇道别后又瞒珊着上楼。失败一直是个可能的幽灵，但当现实决定了时，它开始动摇整个家庭的基础。马尼・亨德里克从里克堡驱车赶来，他以为这将是一个饮洒狂欢的选举之夜。他在戈尔发表竞选失利讲话中间赶到，立即明白了不会有庆祝活动。艾尔・戈尔请求离开他们，说他要和家人在一起。“我想他们晕了，”亨德里克说。老戈尔最初拒绝按惯例给布罗克打电话，他不能让自己向一个他与之进行了这样一场竞选的、靠诈骗人民的恐惧与不安行事的人表示祝贺。该死，他骂道，这位浸礼教传道士一直坚持到最后一刻。这一家子似乎在情感深渊的边缘保持着平静。戈尔不到6天就要启程赴南越，对一个能使他父亲那样的人离开政坛的政治体系有了痛苦的醒悟。波林和蒂珀为他的安全害怕并担心老戈尔如何承受得了这场失败。一些老戈尔的朋友，像俄克拉何马州的马克・莫罗尼，在他们失利后就一直身体不好。当老戈尔回到华盛顿完成他的任期时，老戈尔在参议院里是一个神情暗然郁闷不乐的形象。“艾伯特・戈尔，这个在各方面都表现出对参议院热爱的人，坐在那里两眼直挺挺地注视着前方，面带愁容，若有所思。”一位华盛顿评论员这样写道，“对一些其他人来说，这最后的时刻使这名参议员容易离职，对他来说，什么都无济于事。”波林也伤心，但随着失败的降临也有一种解脱的感觉，从喝咖啡、握手到与那些希望她家倒霉的人假装志同道合。回到农场后的那个早晨，一位老对手打电话来指责上一次她丈夫反对战争，她打断他，厉声喊道：“你这样的话我已经听了3年了，今天早晨我不想再听它。”同一天，戈尔与他绝望的父亲一起在卡内河上划船散心。数年后，他回忆说，那个时刻他第一次感到他们的角色颠倒了过来。对父亲充满敬意的儿子变成了家长，圆满地回答着来自被失败打垮了的父亲的难题。“如果你已为人民服务了3年，倾你全力，总是做你认为是正确的事，然而却被不客气地赶下了台，你会怎么做？”老戈尔问道。戈尔知道该怎么回答，无论是对父亲还是对他自己。“我将再干3年，爸。”第六章拯救大兵戈尔

艾尔・戈尔于1971年1月8日向第工程旅报到。这个旅当时驻在南越边和。戈尔希望作为这个旅的普通一兵度过剩下的七个月的服役期。但是，正如这场战争本身，很少有事情能天遂人愿。在他还未报到之前，旅部就有人传说要来一位重要人物，有人甚至断定他将受到的待遇一定与参议员儿子的身份相符。“很多人觉得这种事让人不太愉快：某个人能得到吃龙虾的待遇，而别人却只能得到些鱼骨头，”艾伦・利奥曾这样回忆道。当戈尔在旅部新闻办公室当记者时，利奥是那儿的摄影记者。利奥在1969年作为爆破专家加入军队，他身材瘦高结实，做事热情认真，是新闻办公室最富有经验的记者。他喜欢这项工作所带来的自由，尤其是有了优先通行证，他可以跳上直升机，飞到任何地方去采访工程兵的英雄事迹。他还喜欢去那些敌人活动活跃的地区，在那些地区清除雨林和铺路的工兵们常遭到敌人的袭击。这个部门的另一位摄影记者鲍勃・欣奇利夫说：“他生活在死亡的边缘，但他能摆脱危险，你可以从他的眼睛里看出来。”利奥并未太多考虑这个要来的年轻人，直到有一天他被第工程旅的指挥官K・B・库珀准将召见。利奥喜欢肯・库珀，认为他是一名绅士，更像一名工程师而不像一名武夫，但他对于库珀这次准备分派给他的任务却始料未及。库珀告诉他，艾伯特・戈尔的儿子要来这个部队，他本人“对这名参议员非常尊敬”。他要求利奥确保这名年轻的哈佛毕业生不会遇到麻烦。在战场上，公共事务办公室的记者和摄影记者都是配对组成小组来完成任务的。利奥说：“他要求我不要让戈尔身处险境。”利奥是这样理解库珀所说的话的：这意味着，戈尔应该只去报道那些安全有保障的军事行动。利奥问库珀他是否能不接受这个任务，他说一想到以后将不能涉足那些更富挑战的任务就让他感到难过。但是库珀并没有改变主意。“他只是静静地说：‘你尽力而为吧。我能信赖你吗？’”(原文如此――译者注)利奥说他尽其所能来执行库珀的指示。他和戈尔一起去战场采访了六七次，他说：“那些场合我几乎可以穿着礼服去。”他还补充说，他从未向戈尔泄露过库珀与他的谈话，因为他认为这是“保密的”。同时他也相信，戈尔从未觉察到这种安排，利奥说，虽然戈尔“想要看一些更激动人心的事情”，但他想不起戈尔曾为此有过什么别的表示。库珀现在已经退休，在华盛顿的国防分析研究院担任顾问。他承认他是在担任前一职位时“偶尔”认识艾伯特・戈尔参议员的。但他说他不记得曾见过利奥，更不记得曾和他谈过戈尔的安全问题。他说道：“我并不是说这件事未曾发生过，但是我现在记不起来了。”然而，戈尔被派往第工程旅时在旅部担任速记员的维恩・派尔特却说，这位年轻的哈佛毕业生受到保护的地位，当时人们议论得很多。派尔特说：“他不需要去参加危险的任务。”他补充说，这并不是戈尔自己的决定，而是很明显由高级指挥官布置的。戈尔的同事承认，军队就是军队，高级军官想要庇护戈尔也是绝对可能的。没有一个指挥官愿意在自己的职权范围内让一个大人物的儿子受伤，尤其是在那场没有希望的战争中。欣奇利夫说他的朋友利奥从未告诉他和库珀的谈话，但他清楚地记得自从戈尔来了后，利奥的任务变得不那么危险了。有证据表明，如果真有这么一种来自上层的努力来确保戈尔的安全，这种努力也不能始终保护他。戈尔刊登在美国陆军工程报及其他报刊上的剪报表明，他在努力做好自己的分内工作。这意味着，他奔赴各地去报道第工程旅士兵的优秀表现。这些工程兵们的任务就是铺路、搭桥和清除丛林来保障军事行动。威廉・史密斯是当时第工程旅的另一名记者。他回亿说，1971年初的一个早上，一名上士请他到距非军事区南部15英里远的溪山去报道工兵们在重新开启一个废弃的机场中的作用。可是他说他定好要去夏威夷，上士又问有没有人愿意去。戈尔站了出来并在掩体里度过了寒冷的一夜。担任此次任务的摄影记者迈克・欧哈拉说：“戈尔的所作所为和别人完全一样。”欧哈拉比戈尔多几个月的战地经验，他回忆说：“戈尔似乎有点担心，我告诉他，‘放松些，艾尔。不会有事的。’他似乎很坚决要坚守在我们位置上。”戈尔在越南时很少提及政治，通常他只是在被点到时才会这么做。他父亲被击败的伤痛依然清晰。一天晚上，一名士兵醉酒后就关于艾伯特・戈尔在学校做祷告问题上的立场发表了一通长篇大论，这主要是由比尔・布罗克的错误说法造成的。戈尔只是坐在一边听着，人们可以看得出他曾受到的伤害。欧哈拉说，当那个士兵离开后，戈尔轻轻地说：“他们为此而把他钉上了十字架。”因为在为军事刊物写文章，戈尔别无选择，对于这场他本人反对而他父亲在参议院中极力反对的战争，他只能尽职地重复那些官方立场。他怀着胜利的喜悦报道了被废弃的海军基地和机场跑道的重新启用。他还报道了美军和南越军队的一次事实上并不成功的联合军事行动，；这次行动旨在切断东部胡志明小道的敌方物资输送。这次代号叫做“蓝山719”的行动，不仅没能切断这条小路，反而暴露了南越军队严重缺乏效率的问题。戈尔在越南时写作的一些文章有说教的色彩。这种风格在他后来的《地球的平衡》中表现得更明显：他对于解释高技术的内容有浓厚的兴趣，经常以令人膛目的篇幅来表述。在一篇文章中，他曾详尽地说明了军队就地取材、用小碎石子来铺路的工程技术。、在1988年总统竞选的一本宣传小册子中，戈尔收入了一张他手挎M一16步枪站在田野里的照片。虽说这件武器是标难配置，但是宣传册并没有明确说明他是一名步兵，这个形象给人一种误导。在以后的岁月中，他接受采访时更是一再说他曾直接和敌人交火，而事实并非如此。戈尔最接近交战的一次，就是一次战斗结束后去战场采访士兵们。在一篇报道中，他用散文般的语言重构了战争的场面，他在开篇这样写道：“在夜色中，一群人影悄悄地向美军基地逼近。”他最富雄心的一篇报道描述了1971年月日越共在靠近柬埔寨边境的地方袭击了由第31工程团三连驻守的弹药库基地的事件。美军并无人死亡，但戈尔的报道记载了近距离作战的恐怖与混乱：“敌军窜犯”是个明确的军事用语，但它完整的意义却只有那些经历过并活下来的人才能明了。它描绘了士兵所见过的最其实的冲突。对士兵来说，在那一瞬间，所有敌军的作战计划和演习都变得抽象了，因为战争的真正本质已经清晰地表现为为自己生命而战的一场战斗……爆炸还在继续，他们似乎都是目标。八英寸(的枪)已不见了，架在车上的一挺机关枪着火了，它边上的沙包壁垒已经压平。……突然间有人大叫起来：“越共在院子里！越共在院子里！”这时狗也大叫起来。在这次袭击的次日，戈尔和利奥到这个弹药库采访了几小时后，写出了这篇报道。第三团的军医西尔维斯特・汤普森记得，戈尔作为军队记者是全面、专业和敏捷的。他说：“在天黑之前，他们乘直升机回来。天黑时，他们又离开了。”戈尔的任务和1971年初发生在南越的那些实际情况关系并不大。美国想退出这场战争的努力已走到了尽头。两年的撤军使美军的人数已由1968年底的近5万减少到8万。由于公众对这场战争的支持越来越少，留在越南的军队的士气也江河日下。尼克松的“越南化”政策旨在维持住控制线直到把战争完全交还给南越军队。士兵们知道他们是在一场失败的战争中消耗时光，他们杀死了那些想命令他们去冲锋陷阵的军官们。据美国指挥部估算，至197年，有6.5万名士兵在吸毒(大部分是大麻和海洛因)。种族关系也日益紧张。戈尔曾暗示，虽说他在越南参加的是非战斗性任务并很快退出，但他那些所见所闻对他打击也很大，他很少在公共场合提及他在越南经历的详情。在199年的退伍老兵节上，戈尔作为候选副总统，在瓢泼大雨中站在越战老兵纪念碑前参加纪念活动。他坦言，即使在二十多年后，还是很难开口谈论这场战争。他告诉参加活动的人群：“对于我来说，很难找到一些合适的语言来谈论越南及越南战争是怎么回事，我认为；―我认为――听众中有很多人回家后也压根儿不想谈这件事。”他的哈佛大学室友马克・卡普顿记得，戈尔提及在西贡长长的街上遇到的那些孤儿和妓女时所流露出的痛苦面容。卡普顿说：“那些是他前所未见的，这些事让人沮丧，却又挥之不去。”理查德・阿贝罗斯说，戈尔给国内的信充满了绝望。“他；说到杀戮就激动不已，看上去他很失望，”阿贝罗斯说。而他写给格斯・斯坦尼西克的信中，有这么一段保证：当他从越南回来，他一定到神学学校去赎罪。对于一位一直在疑惑自己是否站在正义一方的年轻人来说，参加这场道义模糊的战争――即使是保护他的父亲，也许会感到有罪。这是让人深感疑惑的。那些后来试图和他谈论这件事的人，发现谈话很难进行下去。如他在《纳什维尔田纳西人报》社论栏工作时的顶头上司劳埃德・阿穆尔说：“大多数情况下，他会辩护几句，或干脆转换话题。他似乎在说：'我上战场了，因此他们不能为此而责备我的父亲。'”那些曾和戈尔一起服役的人说，他的经历实质上更接近《早上好，越南！》而不像《野战排》。大部分夜晚，他们吃完热腾腾的晚饭和冲完澡后，戈尔和其他的“咨询专家”们会倚坐在草地里的椅子上，并且总有“百威啤酒和大麻相伴”。(16年后，第一次作为总统候选人时，戈尔说他在边和不执勤时，“曾吸过一两次烟”。)为打发空闲时光，他和旅篮球队的其他队友们挤上大卡车去和这一地区的其他部队打比赛，或是搭便车去英里外的西贡去见他的好朋友鲍勃・德拉巴。头顿的海滩也能使人度过轻松的一天，戈尔还和德拉巴一起去香港度假一星期。德拉巴说：“我想如果你问他的话，他会说他在越南过得很愉快。”显而易见的是，他的这次责任之旅使他传统的哈佛学子的立场中庸了一些。国家陷入共产党暴动的前景并不再是讨论会上抽象的想像。1988年他说道：越南(――译者加)毫无疑问在匆忙间使我成熟了。它也使我对我在这之前未曾接触过的复杂事物有了一种容忍。我并没有改变我认为这场战争是个可怕的错误的结论，但我想到了这场战争的组成因素，包括我自己，并没有真正把这个事实考虑在内。这就是：有许许多多的南越人拼命地想维护他们称之为自由的东西。直接面对那些开洗衣店或饭店的人们和农民们表达出来的那些想法，我感到猝不及防。他自己的越战经历以及他父亲因反对美国卷入这场战争所受到的政治惩罚，这两者使得他谨慎地反思反干涉主义(也就是所谓的越战综合症)。这是民主党在七八十年代外交政策的特点。戈尔常把民主党的态度和马克・吐温的一个故事相提并论。这个故事是说，一只猫有一次被热炉子烫伤，就再也不敢碰炉子了。作为副总统，他是有关在波黑采取军事行动的强有力和很早的支持者。在国会中，他支持在海湾和格林纳达的军事干涉。1984年他作为参议员竞选人时曾说过：“越战给我们的教训过于深刻了。中美洲和世界上别的地方不同，我们在中美洲有比在越南庞大得多的国家利益。我们拥有天然的大陆桥。我们还面临着前所未见的难民潮的威胁。其中的利害关系要密切得多。”☆☆☆这场战争也许使戈尔的妻子遭受了更为难挨的情感经历。结婚不到一年，就不得不和她的丈夫分离，正如一位朋友所描述的，她是一位受到惊吓和困扰的年轻女子。“蒂珀由于戈尔不在身边变得有些反常，这对她来说实在是太难了。”曾任《纳什维尔田纳西人报》记者的约翰・沃内基这么说道。他的妻子南希是该报的摄影记者，他们夫妇在197年的竞选中和戈尔夫妇成为了朋友。戈尔在海外服役期间，蒂珀独自和艾伯特夫妇住在农庄里，生活并不愉快。她经常到离纳什维尔市中心不远的沃内基家的小屋做客。蒂珀・戈尔后来说，她在儿子1989年差点被车撞死后第一次感到了意志消沉。而有过同感的沃内基怀疑她在戈尔还在越南时也许就生病了。他很形象地回忆起那时她整天躺在床上的情景。曾有一次，他在她床边陪了一整夜，在她哭泣的时候“像父亲一样抱着她”。他说：“情景很吓人，很令人伤心。”沃内基不记得她曾接受治疗，到现在他也不清楚戈尔对于他不在身边时妻子的状况了解多少。在他回来后，这些症状大部分不治而愈了。沃内基说，也许他们夫妻之间从未谈论过这件事。他说：“他没有提到过这件事，也许，‘戈尔回来了，因此一切都会好起来’。”戈尔与《纳什维尔田纳西人报》的接触有助于他回到平民生活。《纳什维尔田纳西人报》的编辑约翰・西格塞勒是他们家长期的好朋友。他曾见过并重印过他关于袭击军火库的报道。西格塞勒说他有真正的写作与当记者的天赋。如果他想到报社工作，他们会为他提供一份工作。1971年戈尔从军队“提前退伍”。他第二年的服役期还剩三个月。条令规定，如果士兵的任务被认为“对军队是不必须的”，他就可以提前退伍去学校教课或上课。戈尔当然符合这个条件。战争的形势依旧未变，第工程旅秋天就要撤回国内了。他在美国陆军工程兵指挥部又待了一个月，于5月日离开越南。这一年九个月零十七天的军队生活改变了他的世界。他的妻子在田纳西焦急地等他，他的父亲已被赶出了参议院。他在越南的经历使得他更深地去追寻他是谁和他要干什么的答案。正如他在家信中所保证的，他最终决定进范德比尔特神学院。通过洛克菲勒基金会的一项旨在吸引年轻人研究神学的项目，他被学校录取了。虽说鼓励接受为期一年的学习后的年轻人今后从事神职工作，但并没有严格规定。他在第工程旅时的另一位朋友汤姆・麦吉从他对待家人写给他的信的态度中看出一丝反叛。麦吉说：“他并不打算在离校时被迫或是匆忙地去从事什么工作。”第七章“我必须成为我自己”

尽管他只在南越待了五个月，在军队里还不到两年，但戈尔却不得不挣扎着适应重过老百姓的生活。在温暖无眠的夏夜里，他从床上爬起来，绕着家里的农场漫步，那时他和蒂珀住在家里。那些童年时代整天厮混在一起的玩伴，发现他们的老朋友戈尔精神不振。他们了解戈尔天性沉默寡言，但当他觉得安全时，也会展示精心保护的天真的一面，讲无聊的笑话，放声高唱摇滚歌曲。1971年春天回国的大兵似乎都长出了一层新的抑郁寡欢的外壳。“他受了创伤，”史蒂夫・阿米斯特德说，“他处于某种退缩的状态。”正像戈尔自己所回忆的那样，在田纳西当他还是一个年轻的成人时，正处于从迷惑走向重新发现的心路历程之中。越战的打击，对尼克松对他父亲无情的铁血攻击的愤怒，促使戈尔宣称他放弃其父母为他奠定的从政之路，寻找新的生活方向。这种想法，导致戈尔在范德比尔特大学读神学，探索灵魂，并开始了前景光明的《纳什维尔田纳西人报》记者生涯。“有一段时间，我觉得政治绝对是我最讨厌的事，”他在199年说道。后来，当他以记者身份揭露当地政府的腐败时，义愤重新激起了他对从政的热情。他说：“我开始感觉到我可以做出贡献。”而这样一种意识，他庆幸地说，把他带回了家族事业。真相更为复杂，这一选择更多地不在于五年的记者生涯，而是源自更为要紧的一种奋斗，”那就是戈尔在努力寻找自身在他的家族及世界里的位置。戈尔从未放弃从政的希望。他回家后的确在寻找，不过不是寻找从政之外的另一种生涯，而是寻求一个可以合理合法地宣称是自己开拓出的从政之路，这种努力的第一步是拒绝家族召唤去过独立的生活。夜晚在森林里散步的意义，不只是一个老兵试图重新调整的不安的游荡，而是戈尔努力摆脱父母的巨大阴影所迈出的尝试性的第一步。戈尔难忘这段记者生涯，不是因为它意味着一个新生活的开始，而是在他命中注定踏上从政之路以前，这是最后一段无牵无挂的时光。“他可以自由自在地漂流，”安德鲁・施莱辛格曾这样说起，他是历史学家阿瑟・施莱辛格的儿子，他与戈尔在197年田纳西州的竞选中成为朋友，“戈尔还没有抛下锚，他喜欢这种随时可以出发的状态，他也一定感觉到这种状态不会很长”。唐娜・阿米斯特德也有同感。1971年末，戈尔最后一次看望她祖母埃德娜时，阿米斯特德的这一感觉更为鲜明强烈。那时，他的祖母已病人膏盲，将不久于人世。戈尔单独陪了埃德娜差不多有三个小时，他祈祷：“上帝、家庭和民主。”后来埃德娜暗示她的孙女，戈尔已显露了他的计划，她说：“戈尔将要竞选总统，他征求我的意见。”戈尔的父母为他们的儿子感到焦虑，但仍希望他能尽快摆脱思路混乱的状态，开始政治生涯。他们相信，如果戈尔需要找到自己，他去读法学院就可以做到这一点，正如他们自己曾经历过的那样。。他们觉得，法律学位是比记者职业更合理也更有力的从政资本。他们对儿子在《纳什维尔田纳西人报》工作觉得恼火。1956年，该报曾迫使戈尔的父亲参议员艾伯特・戈尔退出副总统的提名竞选。至少有一次，他们请曾在《纳什维尔田纳西人报》当过记者的朋友科瓦奇转告戈尔，他什么时候都可以当一名记者，但去法学院学习的机会却很有限。科瓦奇后来回忆说：“戈尔很聪明地拒绝了我的建议，又当记者，又去法学院学习。”戈尔确实遵从了父母所热衷的一项计划，经营起他父亲替他设立的房屋建造公司。当戈尔还在里克堡接受基础训练时，他就已正式注册为“三角木房屋建造公司”经理，公司的业务是在5号高速公路两旁的数百亩地上建造居住小区，这些地在卡太基城边，在戈尔从哈佛大学毕业前，他从父亲那买下了产权。退役后，经营这家公司对于戈尔来说纯系业余活动，他一次性地作出建造计划，与可能的客户聊聊天。他的合伙人是他家的老友罗宾逊。罗宾逊替他打理公司业务，他在三年时问里建造并低价卖出了18套平房。这些生意颇有效益，挣来的钱替戈尔结清了银行的账单，还让他的口袋有点鼓。但罗宾逊说，戈尔真正的兴趣在5英里外的纳什维尔。范德比尔特神学院是被极端保守势力把持的大学里一块自由主义的飞地。大学为一个势力强大的董事会所控制，其中某些像《纳什维尔旗帜报》发行人詹姆斯・斯蒂尔曼这样的全市知名的反动政治人物。范德比尔特神学院在196年突然名声大振。当时，该院学生、纳什维尔市声援马丁・路德・金南方基督教联盟的组织者詹姆斯・劳森，因参加静坐而被校方驱逐。开除劳森的决定得到了纳什维尔学生报的支持，但激起了教师们的强烈抗议。后来校方不得不收回开除劳森的成命。像许多年轻人一样，戈尔从事神学研究并非想当一名牧师，而是作为一个追寻种族和命运答案的手段。“越战的经验让他对许多事感到困惑，它让他思考什么是生活中真正重要的。”宗教研究生系主任杰克・福斯特曼这样说。福斯特曼称像戈尔这样的学生们为“探索者”。像戈尔在哈佛大学的老师和同学一样，范德比尔特神学院的教员们看到的是一个在奋力磨炼以使自己的感觉变得更为敏锐的年轻人，“戈尔始终是个人物，”为戈尔讲授神学和自然科学的泰西勒说，“问题是：他是谁？他想干什么？”戈尔的早期宗教生活反映了戈尔家族在华盛顿和田纳西州的两个根――冷静的主教派和浸礼教派的双重影响。当戈尔在7年代初作上述“追寻”时，南方浸礼教派会议还在温和与自由之间摇摆。浸礼教派对公民权利的支持和对越战的反对，与戈尔内心的想法相符。斯坦福大学教授阿莫曼说，那时浸礼教派会议是很“克林顿―戈尔主义的”。尽管戈尔声称他已放弃从政的想法，但他的教师们却很少怀疑戈尔正为投身于政治做准备。“我想他应去从事为公众服务的事业，”曾在范德比尔特神学院教过戈尔、现为耶鲁神学院教授的汤姆・奥格莱特曾这样说道。尽管戈尔没有正式在班里注册，但他常来听系主任哈里森关引日约全书的讲课，授课内容充满了对腐败统治阶层的愤怒。福音书说：“让正义像水一样流淌，让正直像不可阻挡的洪流，”这些话表明，爱上帝就意味着毫不动摇地坚持公正和平等。哈里森说，“戈尔从圣经里学来的，是理解上帝要求他看到百姓的需求”，并“不要利用百姓”。在泰西勒的班里，戈尔被关于未来全球环境的悲观预测所吸引。这后来成为了戈尔的著作《地球的平衡》一书的主题。在那个时期，戈尔读的书包括罗马俱乐部的《增长的极限》。该书对失去控制的工业化及人口增长所造成的威胁进行了研究。戈尔还对神秘领域的问题进行了研究，其中包括作为心理宗教现象的神秘主义和超自然现象对原始宗教的影响。戈尔的老师说，尽管戈尔从未试图获得一个神学学位或成为一名牧师，但他的确不仅仅是涉略一番，浅尝辄止。讲授灵肉二元论的哲学教授法里说，“戈尔是一个严肃认真的学生，表现出强烈的自发性的学习热情”。戈尔的成绩很一般，但这不重要，“他来听想听的课，学想学的东西”。当戈尔返回华盛顿成为众议院议员时，他和蒂珀开始参加在阿灵顿的浸礼教堂的活动，在7年代后期，他们在浸礼教堂里“再生”。至少是在他的第一个副总统任期里，戈尔也是一个每周进行祈祷的小组的成员。朋友们说宗教信仰是戈尔生活的基石。“我信仰为上帝服务并努力理解和遵守上帝对我们生活的意愿，”1994年戈尔在学位授予典礼上对哈佛大学高年级的同学说，“犬儒主义可能对这个看法不以为然，说上帝是个神话，对于无知的人来说是个安慰，并能使他们顺从。但我心知，无须辩解也不用任何怀疑，犬儒主义是错误的。”浸礼教派的影响在他的公共演说中有迹可循，特别是在黑人教堂里，这一特点就更明显。虽然带有重要的政治目的，但戈尔在谈起妹妹的死和儿子差点就被死神领走这两个家庭悲剧时，还是表现出浸礼教的蒙难和赎罪的色彩。“我一向认为，耶酥在十字架上所遭受的苦难，改变了我们的世界，”戈尔在亚特兰大浸礼教会纪念马丁・路德・金的讲话中说，“苦难把我们联系在一起，让我们看到我们共同的地方，听从主的召唤去做应该做的事。”但当8年代和9年代浸礼教派出现右倾化的情况时，戈尔发现他自己游离于该教派的主流之外。戈尔对流产和同性恋权利的支持，使他作为199年副总统候选人遭到了南方浸礼教派的攻击。南方浸礼教派对戈尔特别热衷的为保护环境而动员精神力量这个事也不是很积极。尽管戈尔保持着南方浸礼教派的色彩，但强调他所认同的浸礼教派的教义与他的其他人生信条相和谐，从而形成了由浸礼教传统、新时代精神主义和保护环境的“召唤”浑然一体的观点。“我开始信仰一种内在的生态系统。这种内心的生态系统同样依赖于以健全的社会环境为特征的平衡性与整体性原则。”戈尔在《地球的平衡》一书中的最后几页写道：如果有可能把握住自己人生的航程――我相信可以――那么我相信这一点应该从信仰开始，对我来说，信仰就像一个保持内外平衡的精神杠杆。当然，信仰在具备了个人意义之前只不过是一个词汇；我自己的信仰根植于对上帝作为创造者和保护者的不可动摇的信念，对自己与基督的关系的个人解释，和认识到在所有的人、所有的生命和所有的事物中有一种神圣而永恒的精神存在。1999年春天，听了戈尔在白宫会议上就宗教作家的提问所作回答后，《纽约时报》专栏作家斯泰佛写道：“戈尔给人一个感觉，他在种族和智慧上是个基督徒，但不是典型的教条式基督徒。”戈尔所引用的东西都与爱和善良有关，都来自在政治和科学时代仍专注于精神研究的那些思想家，其中包括政治道德家尼布尔；现象学家胡塞尔和存在主义哲学家英里斯・莫里奥庞蒂。其他了解戈尔的人会觉得奇怪，像他这样一个受过技术和科学训练的人，怎么真的会信仰那些东西。“我认为他是一个希望自己拥有不可动摇的信念的人，”他的一个老朋友冀伯特说，“对他来说，这种信念意味著有一个可以原谅错误的地方。”☆☆☆如果戈尔真的拒绝从事政治，那么他可能会在其他行业工作，而不是做《纳什维尔田纳西人报》的记者。作为一个人缘甚好的哈佛研究生，他可以选择在许多新闻社当记者，但却偏偏选择了在他父亲的成功中起了关键作用的一家报社。1937年得克萨斯州航空和保险业经理西里曼・埃文斯买下了这家报社，并在一代人的时间里将它转变成州政治生活的主导力量。在田纳西流域管理局的发展、人头税的废除、埃斯蒂斯・凯弗维尔和艾伯特・戈尔分别于1948年和195年在参议院的选举等问题上，埃文斯都发挥了其报社影响，从而打碎了由孟菲斯的爱德华・克伦普主导的民主党机器。1948年埃文斯的《纳什维尔田纳西人报》是强有力的民主党人的声音，是支持杜鲁门的四家主要报纸之一，而且他肯花钱去做他认为报业应该做的事：人民的理想、道义、经济、社会和政治期望。任何一个背离了这个宗旨的人，都会感觉到这份报纸的力量，正如老戈尔1956年所做的那样。《纳什维尔田纳西人报》是民权运动的倡导者(尽管它确曾支持过将詹姆斯・劳森开除出范德比尔特神学院)。总体上说来，该报在政治上是倾向进步的，并使它成为像戴维・哈尔伯斯塔姆、弗雷德・格雷厄姆和比尔・科瓦奇之类的第一流年轻记者向顶层冲刺的强大磁场。该报的一位最精明能干的记者是约翰・赛森勒，他关于卡车司机联盟在田纳西州的暴乱报道，引起了鲍比・肯尼迪的注意。他离开报社，在196・年的总统竞选中为肯尼迪工作，后来成为肯尼迪在司法部的助手。1961年，当他试图救助在亚拉巴马州蒙哥马利的动乱中两个自愿者时，被打得昏了过去。196年，他返回《纳什维尔田纳西人报》当编辑，不久他发表了关于竞选丑闻的报道。当时一个民主党助选人雅考伯，绰号“小魔鬼”，用已死去的人的名字填选票，为主子助选。这篇题为《死人投票》的报道，最终把雅考伯送进了监狱，同时也使赛森勒成为纳什维尔的政治名人。当时是一名记者和编辑，后来成为该报发行人的弗兰克・里特，回亿说当时城市里想找工作的人守候在赛森勒的办公室外，盼望着得到他的接见，得到一份推荐书。追踪采访“新边疆”最新进展的努力，使赛森勒得以向《纳什维尔田纳西人报》注人活力、激情和对肯尼迪时代的乐观精神。他派出记者深人采访三K党的内幕和像市精神病院这样麻烦的地方，他使该报投身于关于下一代的民权战斗，其中包括推动议会改造、建立大都会式的政府，将田纳西州与附近的戴维森县联为一体，以免那些住在戴维森县的白人逃税。《纳什维尔田纳西人报》与《纳什维尔旗帜报》激烈竞争，《纳什维尔旗帜报》发行人斯蒂尔曼的办报信条是：信奉分离而平等是上帝的旨意。赛森勒还创建了一个关系网，把肯尼迪时代名人的后代拉到纳什维尔来。这些关系中包括安德鲁・斯赖辛格和戴维・肯尼迪。戴维是鲍比・肯尼迪(1984年被一个吸毒者暗杀)的儿子。不是每个人都欣赏他的这种做法，有人认为这是赛森勒与他在华盛顿的那些有势力的朋友们保持密切关系的一种途径。当戈尔于1971年秋季加盟《纳什维尔田纳西人报》时，人们认为他不过是赛森勒关系网上的又一个重要人物。但人们很快发现，戈尔的背景很快使他被认为是一个候选人，而不是一个年轻记者。“赛森勒认为戈尔应该从政，”该报记者沙利文说，“戈尔不像一个记者，采访、报道不是他想干的事。”白天研究宗教，晚上寻找新闻，这显然不是典型的生手记者所要干的事。戈尔向老板提出了一个不同寻常的要求，不要分派他去采访政治事件，他希望这样能使他进一步摆脱家庭的影响。戈尔组心某些政治事件会使他不得不去采访那些与他父亲有过节的人，他说他“不想趟那浑水”。戈尔不是一夜成名的那种记者。他的稿子经常晚交，写得很差。虽然他的稿子从来不缺少事实，但他经常因为努力搜集更多的事实而把完稿时间拖到最后期限。他的同事经常对这种做法感到困惑：“在开始写稿前，他总想了解每一个细节，这在时限的压力下是非常困难的事，”该报政治记者多特里在1984年写道。里特回忆说，在手工打印时代，戈尔的稿子乱得一塌糊涂，满篇都是用铅笔涂改的地方。汤普森说：“在最后时限到前，戈尔是不会真的动笔写稿的。”像许多新闻社一样，《纳什维尔田纳西人报》不是时尚的温床，但戈尔为该报注入了一种反文化的风格。他留着中分的披肩长发，穿牛仔裤和绸衣，喜欢坐在警车里跟着警察巡视夜晚的街道。他对警察的职业很着迷，甚至对朋友说他想当警察。斯坦尼斯说，“戈尔的这个说法看来有八成的可信度”，“他说他能当个好警官，不会当个收黑钱的警察，他说他关心老百姓”。因为经常将稿子拖到深夜才完成，戈尔只好在离报社不远的地方租了一个房间。房间很简陋；一个冰箱，一个炉灶，一张床。不过房子虽小，却使他免去了天天夜里驾车回家的麻烦。而且他可以在这里和朋友打扑克、喝酒。戈尔喜欢这种自由，有朋友陪伴和追踪信息，对信息作出解释的挑战。像老戈尔议员一样，他最喜欢坚持他刚学会的令他感兴趣的东西。现在他有了一个机会，用文字把这些东西告诉成千上万的人。他和蒂珀在纳什维尔过着活跃的社交生活，与他们来往的是一群年轻的记者、律师、生意人，其中有些人是老戈尔的好朋友们的子女。有时，他们也会在本市最著名的别墅里，与像州民主党主席切克这样的人聚会。戈尔夫妇用了很多时间与两对年轻的记者夫妇交往，沃内基夫妇和萨特兰与杜宁夫妇。萨特兰是范德比尔特哲学研究生，他曾对市中心医院进行新闻调查。萨特兰说，“上帝、时间和空间”是他们与戈尔聊天的主题，“我们讨论如果这样、那样，世界会变得怎样的问题”。他们争议的主题是一个人怎样才能显示出自己独特的价值。萨特兰相信作为一名记者，当他们把问题的诸方面揭露出来时，也就完成了自己的使命。但戈尔的意见更为积极也更务实，“他将追根问底，努力使事情变得更好”。戈尔夫妇与沃内基夫妇的关系更为密切。197年，当沃内基夫妇搬到另外一处住宅时，戈尔夫妇租下了他们原来的住所。像戈尔一样，沃内基也有一个著名而有势力的父亲，也要面对由此而来的问题。他的父亲约翰・卡尔・沃内基是得过大奖的设计师，也是约翰・肯尼迪的朋友。1963年，他为肯尼迪设计了白宫对面的拉法耶特广场，后来还设计了肯尼迪的基地。在肯尼迪遇刺后，他成了肯尼迪遗靖的情夫。年轻的沃内基在旧金山长大；他小时的朋友包括吉他手鲍比・威尔。年轻的沃内基与高中时代的朋友南希结婚，南希是加州一位著名的共和党家族的女儿。沃内基是个有魅力的人。一位朋友回忆道，他有富有感染力的大笑和令人难以置信的明亮的蓝眼睛。他也吸毒和酗酒，这毁掉了他的第一次婚姻。沃内基说，他与戈尔，有时还有蒂珀与南希，经常讨论政治问题，直至深夜。喝着白兰地，抽着含有大麻的香烟，他们讨论从民权到为B一1轰炸机拨款的各种事情。当然并不奇怪，他们还讨论过解除毒品管理法的问题。沃内基说，抽含有大麻的香烟，有助于刺激“戈尔的想像力，相信什么是可能的。我们会兴奋起来，谈起如果我们当了总统将干些什么的问题。它会使戈尔幻想成为一名被选举出的官员”。沃内基很清楚，尽管戈尔表示对政治不感兴趣，但政治野心像地下的潜流一样积蓄在他朋友的心里。“我所遇到的任何人都没像戈尔那样，总是为自己竞争国会议员做准备，”他说。但戈尔需要记者职业和研究生课程的学习来拉开与家庭的距离。沃内基说：“对戈尔来说，独立地开创一番天地非常重要。”1987年，作为总统候选人，戈尔坚持说他吸大麻是“偶尔的、很少的”。他说他在哈佛读书时偶尔吸几口毒品，在部队里抽过1到次，在197年彻底戒除前，在读研究生时还抽过一两次。沃内基和戈尔在纳什维尔的不愿透露姓名的其他密友则说，7年代，在他任记者期间，1976年参加国会竞选之前，戈尔一直狂热地把毒品作为消遣。他们记得戈尔每周抽大约3到4次大麻：在沃内基家里的夜谈，在戈尔家的农场里度周末，甚至有一次在警察的巡逻车上，戈尔都抽过大麻。沃内基说：“戈尔像我所知道的在那儿的任何一个人一样抽大麻，并喜欢抽。”朋友们回忆道，戈尔的问题是自大与偏执的混合。他意识到自己作为政治家族继承人的身份，有时因此而显得可笑。但他担心他光明的未来会毁在吸毒上。“他会站起来，把窗帘全都拉上，把灯关掉，以免自己抽大麻被人看见，”沃内基说，“他对被曝光的恐惧有点偏执。”戈尔青年时代的其他朋友对他使用毒品这个事极为讳言。“我想这是可能会断送掉戈尔前途的事情，因此我说的只是私下才会说的话，”冀巴特说。戈尔哈佛时代的室友说，没有朋友愿谈起戈尔抽大麻的事，因为这件事对戈尔名声的影响可能是灾难性的。☆☆☆在大多数时间里，戈尔把记者工作与他的私人生活分得很清楚。他的多数同事都不知道他研究宗教和吸毒。当戈尔发表了关于在纳什维尔以南小时路程的沙姆镇海特一阿斯普里荒居者社区的长篇新闻报道时，这两个世界重合了。这个社区的领导者是富有魅力的斯蒂芬・加斯金。加斯金本来是旧金山的一个助教，他得到了在他开办的夜校里学习的一小群人的追随。夜校课程的主题是“宗教，上帝，爱情，死亡，毒品，越南和暴力”。出于对加州政治和文化动乱的厌烦，加斯金带领一个车队来到田纳西州乡下，与3名追随者组成了一个社区。这个团体的另一个发起人比茨称该团队是“嬉皮士风格的精神园地”――基督教与东部宗教的混合，再加上大麻和迷幻剂。加斯金称大麻有助于使人达到对更高意义的理解，也有助于他与追随者进行心灵感应式的沟通。当听说加斯金和追随者在与当地牧师进行一系列会晤、探讨精神问题时，戈尔来了兴趣。他开车来到沙姆镇，找到了一个有东方地毯和火炉的集会场所。辩论以当地牧师试图否定加斯金的合法性从而拯救其追随者开始，但戈尔在报道中写道，他们就基督教原则达成了令人惊讶的共识，并开始出现相互理解，“沙姆镇的人们正在学习与突然间成为邻居的那些奇异的人共处”。看来，戈尔在这个农场里找到了他一直在寻求的某些答案。他在197年3月13日关于这件事的报道，充满了尊重、甚至是热情。“与任何其他社区不同，”戈尔写道，“加斯金社区过着一种宗教式的生活。”社区成员认为戈尔与他们有共同的精神因素，加斯金说：“他从一开始就是我们的朋友。”加斯金在回忆戈尔对他的采访时说，他对戈尔提出的问题感到吃惊，因为与其他记者的采访方式完全不同，戈尔使用了宗教课本里的术语来提出问题，“我想你们正在努力探索纯粹的状态。”戈尔还与加斯金社区进行了几次接触，他与比茨保持着电子邮件联系，比茨后来成为一名律师和环保主义者。他在9年代写了一本书《气候危机》，戈尔的著作《地球的平衡》使用了《气候危机》一书里的材料。197年底，戈尔完成了神学院的学习，开始全身心地投入到《纳什维尔田纳西人报》的工作中。该报为他分派了更为重要的事。197年秋天，赛森勒送他去纽约哥伦比亚大学参加了为期两周的新闻调查学习班。戈尔给自己解除了不从事政治题材报道的禁令，接受了到纳什维尔法院和市、县政府机关采访的任务。戈尔是个理想的新闻快手――顽强、富于创造、为当地政府的管理事务所吸引。“当市政委员会为如何向纳什维尔市的供水和耕种计划投资一事辩论时，立法者们可能很高兴看到这些问题并不是新问题，”在1973年发表的一篇典型报道中，戈尔曾这样写道。戈尔就城市财产税评估系统中的问题写了一系列头版报道，那时财产税评估要依靠私人公司估算地产。戈尔的工作是踏实而成效显著的，但他那显眼的名字显然提高了其工作的影响。很少有5岁的记者被邀请参加到美国参议院的辩论，但1973年5月3日，戈尔在政府间关系委员会的行动小组委员会作证，当时该小组正在讨论一个需要联邦政府批准的关于公众评估公司的提案。当他在由埃德蒙德・马斯基所主持的一个小组发言时，他更像一个小组委员会的主席，而不是来自纳什维尔的小记者：“我相信当政府没有给予某个领域以足够关注时，这个领域最可能产生相互冲突的利益。”他说，“当被选举出的官员没有精心地有意识地进行管理时，类似的状况只能继续恶化。”戈尔甚至对提案提出了一项修正条款。☆☆☆他的生活开始在多个方向加速前进。蒂珀怀孕了，于1973年8月6日生了女儿卡伦娜。戈尔夫妇读了许多关于养育小孩的书。当戈尔去医院接母女俩时，他拿出给蒂珀的玫瑰让小婴儿闻，试试女儿能不能闻到花香，因为书里告诉他婴儿可以接受大量的感官刺激。对于蒂珀来说，做一个年轻的母亲，既幸福又辛苦。当戈尔在报社长时间工作时，“我守在卡伦娜身边整整两年时间，”蒂珀写道。在外面，蒂珀也非常忙碌，她在攻读纳什维尔市的乔治・毕波第大学心理学硕士学位，1975年获得了这一学位。南希在她家地下室的暗室里教她摄影。在南希的鼓励下，蒂珀参加了纳什维尔技术学院的摄影课程学习，该课程的主讲人是《纳什维尔田纳西人报》图片编辑杰克・科恩。科恩对蒂珀的眼光、随和的性格和学习的热情有着很深的印象。一个课程作业是要学员拍摄一张反映自己的喜好的照片。蒂珀交来的作业是戈尔光着膀子刮胡子的照片，嘴边涂着白色的泡沫。科恩给蒂珀提供了一份做摄影技术员工作，每周上三天班。这是一份琐碎的工作――煮咖啡、洗胶卷、调制药水――但科思也给了她摄影机会，而蒂珀总能不断提高摄影技能。科恩欣赏她总是努力把任务干得更好的习惯。科恩说，派她出去拍个照片，她总能带回一些更好的东西，科恩曾这样说。蒂珀开始喜欢报纸上的照片对人们产生的刺激和鼓舞的力量。当人们看到报上登的蒂珀拍摄的一个被赶出的妇女在雨中哭泣的照片而给报社打电话表示愿意提供帮助时，蒂珀感到兴奋不已。她觉得自己找到了一个职业。她的长期计划是打算做一个儿童治疗专家，也许这是为像她自己一样在小时候经历黑暗遭遇的小孩提供帮助的一个方法。但她现在喜欢上了摄影，并希望得到在《纳什维尔田纳西人报》的一份正式工作。科恩已准备好在有空缺时接收她。艾伯特和波林・戈尔夫妇勉强忍耐着他们的儿子和儿媳越来越深地与《纳什维尔田纳西人报》搅和在一起。波林对1956年在参议员大会上她丈夫所遭受的污辱还记忆犹新。有人说，她曾试图说服《华盛顿邮报》的老板格林汉姆买下《纳什维尔田纳西人报》。艾伯特抱怨他当记者的儿子所挣的“比奴隶多一点的薪水”。他想帮助儿子家，但总被儿子拒绝，戈尔总是证明自己是自食其力的。戈尔对能显示出父母势力的东西特别恼火。当父母送给他一辆崭新的小轿车作为生日礼物时，戈尔把它锁在家里的仓库里。“他很恼火，”一位在场的朋友说，“戈尔觉得这辆车是在摆谱。”然而，戈尔还是愿意接受不那么显眼的父亲的帮助，比如1969年他从父亲那里购买了土地，使他能通过房地产开发挣钱。戈尔也从父亲与阿曼德・哈默的友谊中获益。哈默喜欢为朋友们挣钱，而他认为老戈尔参议员是个值得为之奔走一番的人。当6年代在史密斯县的锌矿被发现时，戈尔一家又感受到了哈默热心的帮助。哈默的公司会不时地为戈尔一家和邻居提供优惠的条件，提前为每亩地的开采权提供7.5美元的费用，在锌被开采出来后，再支付4％的收益。一块关键的富含锌矿的土地，是在离戈尔家附近卡内河对面的麦当娜所拥有的农场。1969年，当老戈尔还在参议院里，他与哈默一道给麦当娜打电话，问她是否愿意做一笔交易。哈默开出一年万美元的价钱，让她出让开采权，这一价位是她曾所得到的最好的价钱的两倍，但麦当娜拒绝了。在197年麦当娜去世后，哈默用1.6万美元从坎伯兰教堂(麦当娜把遗产捐赠给了教堂)那儿买来了开采权。这是一个因竞争而不得不付出的高价。哈默对农场没兴趣，他有兴趣的是地下的锌矿。他请老戈尔买下这块地。老戈尔说如果哈默愿意给他与麦当娜一样的优惠条件，他愿意购买。1973年8月7日，老戈尔用8万美元买下了地，同一天又用8万美元买断了采矿权。老戈尔对麦当娜农场没有兴趣，但他想为儿子做点事。对于戈尔来说，这个交易类似于赌博。买下这么块地本来不用花那么多钱，但锌矿可能会有大的收益，而这笔交易给了他另外一个好处：在他父亲曾经代表过的选区里的住居权。9月日，父亲、儿子和哈默的公司签订了三方合同。老戈尔将地表开采权重新出让给哈默的公司，条件是第一年支付老戈尔万美元，在接下来的3年里每年支付1万美元，在再接下来的时间里，每年万美元。戈尔花14万美元从父亲那里买来农场；土地花8万美元，开采权花6万美元(老戈尔保留了第一年的万美元)。为做成这笔生意，戈尔卖了其他房产共得4万美元，剩下的1万美元是借的。到现在，88英亩的农场和农场内1平方英尺的房子，仍属于戈尔。从这里可以看到河对岸老戈尔的家。锌矿生意确实挣钱。在接下来的11年中，哈默的公司向戈尔支付了近万美元。这对于戈尔一家是除了薪金外的一笔很大的收入。戈尔从这些钱里拿出7.6万美元又在市里买了一套住房。到9年代初，戈尔一共从这笔生意中收利超过3万美元。这是在他拿到议员薪金后最重要的收入来源。☆☆☆在报社，戈尔的调查目标变得更大了。几个月来，他搜集到了在市政委员会分区制案例中有人行贿的小道消息。一种称做“委员会特权”的做法，几乎给了委员会成员否决在自己的街区进行重新分区申请的权力。戈尔不断听说房地产商和开发商为了把自己的案子放进委员会日程而花钱行贿的消息。他花了几个星期的时间研读公共记录文卷，1973年底的一天，他夹着一大卷文件闯进赛森勒的办公室，准备向赛森勒讲述自己的发现。赛森勒欣赏戈尔的热情，但对这件事不感兴趣。但戈尔坚持让赛森勒明白：在好多案子中”委员会成员利用他们的特权，在没有任何明显理由的情况下，提出、撤消、再提出重分区申请。虽然这还仅是没有根据的猜测，但戈尔怀疑这里面有名堂。赛森勒的兴趣被调动起来，他指派戈尔去把这件事彻底弄清楚。戈尔的调查活动对于市政委员会来说不是秘密，这件事已影响到戈尔与几个成员之间的关系。其中有些成员已与戈尔有了密切的关系。戈尔的年轻，他有影响力的关系，以及对老戈尔(许多黑人成员没能忘记者戈尔曾投票反对1964年的公民权利法案)的宿怨，加深了委员会成员对戈尔的怀疑：“你看，他来了，一个多事的记者，来自政治家族……我们开始对戈尔的多管闲事感到讨厌，”那时候的一个委员会成员克罗克特说，“他很敏锐，人们怕他，因为他知道自己在干什么……许多人感到紧张，因为许多人都不干净。”克罗克特还讥讽了戈尔的着装，说他穿得像个“烂透了的嬉皮士”。这种紧张关系到1973年11月份演变成为一场战争。那时，委员会投票决定去进行一次无耻的公费旅游，35个委员及助手用开城市联盟会议的名义外出休闲。戈尔与他们一同上路，对此进行大量报道，其中一个报道称一个旅馆因预约管理混乱，导致旅游团无法住进预定好的豪华房间，只能委屈地住在一个没有安全门的很差的旅舍里。后来该市的市长在早餐会上举起香核道歉，这些人都对此毫不领情。戈尔就此事发回一个头版新闻，名曰《生气的公款旅游者们获得了一个城市的道歉》。戈尔的调查及关于公款旅行的报道都不合委员会成员罗伯特・里森纳的胃口。当戈尔这个专挑委员会刺的记者在一家由里森纳赞助的餐馆里吃喝时，里森纳撕开墙纸，井威胁着要把戈尔从窗口扔出去。“在我的工作圈子中还没有一个人用戈尔那样的词语写稿子，”一个目睹了里森纳大发雷霆的委员会成员说，“他暴怒不已，而戈尔站在那儿干瞪眼。”这件事让戈尔怀疑自己能否继续在委员会待下去，他请委员会律师西顿帮忙平息委员会成员的怒气。西顿说，“戈尔觉得自己惹了大麻烦。”但戈尔在继续挖新的素材，而且在圣诞节过后不久就找到了想要的东西。房地产商吉伯特・科恩曾任过戴维森县大法官的陪审团长，一天他对戈尔抱怨说，他的一个关于关闭一条小巷的提案获得通过有困难。他计划在范德比尔特校园附近盖一所办公大楼，需要关闭这条小巷。有关提案已在1月通过一审，但在11月日进行二审前被撤出了。这项工程在第区，莫里斯・哈道克斯代表这一街区，哈道克斯是一个年轻有为的政治人物，他恰好在这一街区开了一家药房。科恩觉得他只不过是在挑逗戈尔，让他明白委员会成员的低效率，但戈尔告诉他想干更大的事。但与传统的新闻调查方式不同，《纳什维尔田纳西人报》被选为地方司法部门的伙伴，参加了由民主街区律师安东尼・汤姆・什利佛主持的一个侦查行动。什利佛曾在《纳什维尔田纳西人报》干过复印的活，是赛森勒的老友。科恩同意在1月19日早上在药房与哈道克斯会谈，并暗携窃听器。戈尔坐在他们视野外的大众牌小汽车里，《纳什维尔田纳西人报》调查部的人员坐在另一辆没有标记的汽车里。哈道克斯先向科恩提出在一笔房地产生意中帮个忙，然后询问他有关家具生意的事。最后，他说：“你最大的商品是钱。”科恩回答说：“没错，我最大的商品就是钱。”科恩问需要多少钱才能让那条小巷关闭。“那可得要一笔大钱”，哈道克斯说。科恩后来给他打电话，让他中午时在第七大街联盟区的拐角处等，他将给哈道克斯3美元(这笔钱由《纳什维尔田纳西人报》提供)。这个会面地点不是随便选择的，在《纳什维尔田纳西人报》社里，三名摄影记者可以最佳角度对他们进行拍照。中午时，哈道克斯开着长形林肯车来了，科恩身上还带着窃听器，递给他一个信封。《纳什维尔田纳西人报》将一个委员会成员索取黑钱的事逮个正着，有录音带和照片为证。但它还是等了三周以让犯罪调查的时机更为成熟。在这段时间里，戈尔继续扮演一个小打手的角色，将录音带上的东西抄下来，反复核对。这对他来说是个难以忍受的间隙。由于担心他的便条和记录可能会落到《纳什维尔旗帜报》或其他竞争者手中，他把它们藏在一个朋友的家里。月5日，哈道克斯重新提出科思关闭小巷的议案，并获得一致通过。戈尔和《纳什维尔田纳西人报》的摄影记者在当天下午向大法官作证，控告哈道克斯接受黑钱。哈道克斯于当晚被捕，当时他正在出席一个种族委员会的小组会议。戈尔开始报道对多数记者只能是梦想的大牌新闻。月7日，关于哈道克斯的丑闻登在头版头条上，配上了接受科恩黑钱的照片。就在一天以前，戈尔所调查的另一个案子也上了头版。戈尔报道说，市政委员会成员杰克・克拉瑞底因帮助重新规划一个校园所在的土地而得到了万美元的股标。克拉瑞底最后被指控受贿罪。在整个春季，戈尔不停地报道与分区规划有关的案子，发了大量的稿子。哈道克斯是个黑人，他与他的支持者觉得自已被蒙骗了。他指控《纳什维尔田纳西人报》与街区律师之间的密切合作，他与这个律师曾有过节，提出上述判决是有问题的。为“一个更安全的纳什维尔而用心的市民联盟”主席莫克说，这是赛森勒与戈尔所导演的政治游戏。他抨击他们进行“个性谋杀”，“攻击整个黑人社区的政治生态”。这一抨击并不真实，但也不是偏执的无中生有。哈道克斯正在与现职人员艾瓦・威廉竞争州议员，威廉一向与《纳什维尔田纳西人报》交好，并且是赛森勒的密友。“哈道克斯是另一伙的，”报道此案的法庭记者宙斯特说，“威廉是公认的纳什维尔黑人社区的领袖，哈道克斯该站起来让路了。”另一个奇怪的对该事件的传说则更不可信。当戈尔日益迫近哈道克斯时，赛森勒用了11个小时的努力使哈道克斯相信他处于危险当中。1月13日星期天，在科恩带上窃听器六天之前，赛森勒正在与另一位黑人市政委员会成员道格拉斯一道看棒球赛时，他接到一位密友的电话说哈道克斯正在想法从科思及其伙伴那里弄黑钱。这位朋友后来说他请赛森勒阻止哈道克斯的这一企图，但赛森勒回答说他有义务让戈尔于完这件事。但赛森勒漫不经心地把电话交给道格拉斯，他在电话里听到了同样的请求，并答应跟哈道克斯说这件事。道格拉斯后来作证说，当他们谈起这件事时，哈道克斯否认他曾经有索取黑钱的想法。当审理哈道克斯案时，看来是一个大胜利的行动，最终却证明是戈尔和《纳什维尔田纳西人报》的大失败。录音带几乎听不清，它被盖在微型耳机上的戈尔的衣服所发出的摩擦声给掩住了。陪审团拒绝了向法官提供录音稿的提议。哈道克斯申辩说他接了钱后，将它交给了当局。辩护律师威尔逊打起了种族这张牌，抨击针对哈道克斯的指控是“在《纳什维尔田纳西人报》办公室里产生的一个预谋……其意在毁掉哈道克斯的前途”。他说：“感谢上帝，黑人们高抬自己的头，并当选进入社区公务办公室的那一天已经到来了。感谢上帝‘黑鬼’这个词已从我们的语言中去掉了。”威尔逊在说这些话时，眼睛直盯着三个黑人法官。这次审判以无效审判告终。陪审团僵持不下，八个人中有三个主张有罪，一个没有表态，三个黑人法官主张无罪释放。哈道克斯赢得一个月后进行复审。戈尔一直在作证，在听到这个结果后，双手捧头，瘫坐在法庭外面的椅子上。与老戈尔的失败相似，这个事件更清楚地表明，正确不一定意味着胜利。他人也会看到戈尔为白人自由主义的罪恶感到痛苦的迹象。来自黑人社区的谴责刺痛了一个年轻人的心，戈尔在成长的过程中一直相信自己的家族一直支持公民权利，守护种族平等的原则。“事情过去后戈尔很紧张”，曾当过市政委委员会记者后来任主编的威特说，“我想戈尔对他碰上了一位黑人而苦恼，他为此不安。”☆☆☆尽管哈道克斯案让他失望，但前三年的工作给了戈尔以感情和智夺上的信心。他仍是老戈尔的儿子，但已将他的活动范围扩展到政治之外，已通过做一名记者而闻名，在神学院研究过生活中的关键问题。公众工作对他来说不是个人的选择，也不仅仅是完成对家族的义务。1974年8月8日，他离开《纳什维尔田纳西人报》，进入范德比尔特法学院学习，几年来老戈尔夫妇一直在催促他作出这个选择。他后来说，哈道克斯案迫使他学习更多关于法律知识。他也说希望将法律背景与记者职业结合起来，就像他妹妹的朋友格林汉姆一样，戈尔称格林汉姆为“典范”。但朋友和老师们都不相信戈尔会以法律为职业，他周围的人都很清楚，学校将是他从政前的最后一站。“我感觉到他对在政治上更活跃一些的渴望是非常深思熟虑的。”教戈尔法律文书写作的哈尔教授说。戈尔在他的课上撰写了一篇假设的为田纳西州起草的快速审判法律。戈尔的成绩又一次是中等，不好不坏，多数是B和C。他参加了一个3人学习小组，每天早晚7点半碰头学习。后来当选为州法官的考伯说：“戈尔在谈起自己的学术立场时有点不好意思，但在课堂上轮到他站起来讲述案例时，他与其他同学做得一样好。”尽管他的意图已经暴露无遗，但戈尔还是尽量回避关于他的政治计划的讨论。1975年秋，当众议员理查德・富尔顿当选为市长、从而空出了纳什维尔的国会议员位置时，人们开始议论戈尔可能会参加竞选。但戈尔掉头走开，不想听到这些话。冀巴特说：“戈尔总是说他将完成法学课程，但没人信他。”甚至在他离开报社去法学院之前，汤普森、萨特兰和其他记者朋友们都认为戈尔的前途是明摆着的，一天夜里，他们喝酒至深夜，讨论出了至世纪之交的选择计划。“我们认为，他将成为总统”，萨特兰说，“他将提前入选国会，提前入选参议院”(当选副总统显然不在朋友们的计划之内)。戈尔还没有完全从报业退出。1975年他回到《纳什维尔田纳西人报》作一个编辑作家。赛森勒作了一个安排，以便戈尔可以在上午完成在法学院的大部分课程。它就像是另一门研究生课程，使戈尔关注起国家政策，用他的同事和朋友的话说，给了他一个了解报业如何选择和支持总统候选人的感觉。戈尔也就未来发展问题与赛森勒作了一系列长谈，赛森勒鼓励戈尔向政治进军。他认为戈尔可以成为一个第一流的记者，但他同样关注本州民主党所拥有的潜力，他认为民主党需要一些新鲜血液，年轻的民主党新鲜血液。还有说法认为，其他人对戈尔的影响更大，戈尔的姐姐南希对他说，时机到了。他的堂兄马克・戈尔说：“南希对他的影响比别人都大。”不管怎么说，戈尔需要的不是更多的鼓励，而是正确的时机。1976年月7日，星期五早晨，戈尔接到了赛森勒打电话传递的消息，本周末第四区代表埃文斯将退休，卡西奇区的国会位置将出现空缺。这条消息将刊载于星期一的《纳什维尔田纳西人报》。赛森勒无须多说，“你知道我是怎么想的”，他告诉戈尔。这个电话是有关戈尔的一个珍贵的轶事，多年来一丝未变地被反复传述。戈尔家人说，他改变一生的决定，并不是出于精心的设计和算计，而是机遇和激情。在回忆这件事时，戈尔说他对赛森勒传递来的消息感到极度惊讶。“我挂上电话，对蒂珀说，‘我想我将参加国会议员的竞选’，她回答说，‘真的？开玩笑吧？’”然后，也许是努力应付作出最后决定的压力，走上父母长久以来期盼他走的道路，戈尔俯身倒地，开始做俯卧撑。事实可能比戈尔所说的要多一些计划性。月3日，《纳什维尔旗帜报》登出了一篇报道，除了预测埃文斯将退休外，几乎报道了所有的有关情况：作为众议院拨款委员会的第五号民主党资深议员，埃文斯是玩弄权术的老手，他每年要为第四选区弄到上亿美元，用于修路、修水坝和其他开支。随着水门时代年轻一代众议员的倔起，南方的老议员们的地位受到冲击，埃文斯就感到自己好日无多。在经受住了一次针对他的阴谋活动并在几年前犯过心脏病的情况下，埃文斯心意已决，在被赶下台前，自觉离开。在接下来狂热的三天里，戈尔给他的朋友们打了几十个电话，假装寻求他们对他竞选议员的意见。但几乎没有人对他的打算表示异议。《纳什维尔田纳西人报》的政治撰稿人多特里(他妻子是戈尔的法律教授，现为联邦法官)在报社遇到戈尔，问他是否有意竞争埃文斯空出的位置，“你什么时候能做出决定？”“我已决定了。”戈尔回答说。戈尔匆忙完成了最后一篇稿件，将它放在稿件箱里。不过，这篇稿子没被采用，多特里还记得稿件的题目是《田纳西人的教育是丢人的》。戈尔真希望这样一个决定不在这个时刻做出，因为要竞选议员；他就不得不在不到两年的时间里离开学院。并不是他特别喜欢学位，他曾对朋友说，在学院待一年就足够了。但父母希望他能有法律学位，而且他未来的对手可能会拥有这一学位。即使在当选国会议员之后，他还问起能否在华盛顿完成他的学位。有些老师鼓励他在竞选议员的同时，继续在学院里攻读，但戈尔知道他需要全力以赴地投入到竞选中，像这样的机会在田纳西州在一代人的时间里只会有一次。这是踏足政坛的千载难逢的机会。戈尔表示：“如果我决定要干这个事，就一定要干得漂亮。”还有一件很敏感的事要办，告诉他的父母。当时老戈尔两口子在加州大学，老戈尔在为学生做讲演。戈尔在后半夜给父母打了电话，接到电话老两口还以为戈尔一家出事了。戈尔在电话里告诉他们埃文斯退休的事和他的决定。老戈尔说：“好啊，儿子，我投票选你。”但戈尔接着说出了让老两口伤心的话，他不希望老戈尔夫妇在竞选中公开露面。波林・戈尔还记得她那时的感受。她说：“孩子对他爸讲这番话的意思是，他要成为他自己，他必须成为他自己，他不是他爸的候选人。”作为一个政治事件，这个事是洗不干净的。选票上的名字会清楚地告诉别人，戈尔是老戈尔的儿子。反对老戈尔的人不会投票支持戈尔，而钦佩老戈尔的人很可能会投票支持戈尔，不论老戈尔是否公开露面拉票。虽然老戈尔为儿子的话所伤害，但他后来说他理解，“我意识到他是正确的，我看到过，我也记得，参议员和众议员们的儿女们参加竞选，他们出山帮忙，儿女们成功”。艾伯特和波林立即飞回田纳西州在幕后助选。戈尔在那个周末召集家人和密友开会，首次研究竟选战略问题。星期天，埃文斯宣布退休的当天，戈尔的一小群支持者们奔走于第四选区，给关键的民主党议员送去信函，宣布戈尔将于翌日正式公开参加议员竞选。在最后时刻，戈尔还是羞羞答答的，甚至是对自己的报纸也这样。当《纳什维尔田纳西人报》记者采访他、问起他的参选计划时，戈尔回答说：“无可奉告。”戈尔不愿他父母公开露面，但老戈尔夫妇在幕后忙得不亦乐乎，特别是不屈不挠的波林。当戈尔完成了声明的最后一个字，朋友们将它送给在厨房里忙着做汤的波林。一名当地支持者说，好几次波林看了几眼，将戈尔准备的声明稿撕掉，让他重来，最后，波林圈定了戈尔的声明稿。☆☆☆3月1日，星期一早晨，一小群人聚集在卡西奇的史密斯县政府大楼的台阶前，迎着寒风。戈尔对人群说声道歉，转身进屋，走到洗手间吐了。他为这一刻做好了准备，但空空的胃肠提醒他这一刻意味着什么。他还有四周就到8岁，过去那些飘荡的日子就要结束了，他即将踏上主导家族事业航线的旅程。蒂珀和两岁半的女儿卡伦娜站在他身边，他的兄弟弗兰克・萨特兰为《纳什维尔田纳西人报》写了报道，戈尔发表了一个简短的声明，声称他发誓为低利率、低电价和降低“高得疯狂”的失业率而战斗。接着，他单刀直人，说出了核心问题。戈尔说他不希望人们因为他的姓氏而投票选他。“我想提出这个话题，我相信第四选区的人们完全能理解我的意思，”戈尔宣称。私下里，戈尔对人们拒绝按他说的做感到苦恼。“我不希望人家投票选我，是因为我是艾伯特・戈尔的儿子，”他对家族的老朋友、房地产商华特・金・罗宾逊说。罗宾逊耸耸肩，说道：“也许这是他们选你的惟一原因。”第八章卡西奇竞选人

没有多少人对于戈尔竞选国会议员的决定表示惊讶，除了他的妻子。蒂珀・戈尔曾经告诉朋友们，戈尔不会像他父亲那样步人政坛。她相信他对她说过的话，他想把他学过的法律和他从事的新闻业结合起来，从事作家生涯。尽管大多数人认为担任公职对戈尔来说是天生注定的，蒂珀在知道这个消息后，仍然感到她的生活似乎被剥夺了。“那简直是个意外，”蒂珀1987年时曾说，“我们正走向完全不同的方向。”她没有公婆那种对政治的热情，当然也没有欲望去反击197年的中伤和谎言。但是她能感觉到这些是无法避免的。远观政治则清。她的想法与丈夫的要求有距离：他想让她在假日里陪他去竞选。戈尔想让她高兴，他需要一个全职的政治伴侣。于是杰克・科恩试图从中斡旋。在戈尔宣布竞选后不久的一个晚上，他在田纳西见到顾戈尔夫妇。“他俩都很忧虑，”他回忆道，“他想竞选国会议员二而她想成为摄影师。”科恩知道蒂功正在寻找一个可能的救世主，能够保护她刚刚在摄影方面显露出的天才，让她不去参加她并不想去的聚会，和她不想说话的人谈话。“她知道她不得不和艾尔一起去，”他说，“但是她想让我说：‘不，不，不，这样做不对。’”但是他帮助戈尔让蒂珀平静下来，和他一起走上了竞选之路。他对蒂珀许诺说，如果戈尔初选失败了，她仍会做她的工作。他告诉蒂珀：“你应该和他在一起，你应该帮助他赢得竞选。”她勉强同意了。科恩有很好的理由希望她在夏末时回到田纳西的暗房中来。在第四选区的初选中，戈尔并非是热门人物。由于议员乔・埃文斯的退休而空出的位子引来了很多竞争者。如果得票最高的两个人都没过半数，田纳西的法律没有第二轮竞选。任何一个在8月5日首先完成竞选的人将成为民主党候选人。而且这次与共和党的竞争并不激烈，这意味着民主党的候选人将坐收11月选举的胜利。共有八位候选人，其中几个是有力的竞争者。汤米・卡特罗是位受欢迎的播音员，他有工会的支持。拉瑟福德县法官本・麦克法林在这个选区第二个最大的县拥有大量追随者。37岁的田纳西州众议员斯坦利・罗杰斯资金雄厚，他是田纳西州众议院多数党领袖，也是众议院议长纳德・麦克韦特的门生。罗杰斯已花了几年的工夫，做了不少打基础的工作，早就想接替埃文斯议员。他通过正当途径筹措了竞选基金，并得到了党组织的支持。尽管艾尔・戈尔在田纳西州很有名，而且他在本州大报工作，但他的首次竞选仍面临重重障碍。他在当地或州民主党中并不活跃，也没有有所准备的体制，随时可以启动。这些年来戈尔一直在关注父母艾伯特和波林竞选，而自己做起来就像门外汉。这好比说外语。戈尔知道基本词汇，但是语法和成语达需要时间去掌握。蒂珀形容接近陌生人并请他们投她丈夫的票简直是一种“痛苦”。她对夏娃・扎巴特说：“如果我不得不去参加另上场下午茶会；我想我要发疯了。”对田纳西的选民来说；她是个新面孔，这也让那些挑剔者和自以为聪明的人很容易就把她当成一个目标。有人曾要求她列出第四选区所有5个县的名称，这对老政客来说也是一个存心刁难的问题。拉里・多特里5月份时看见戈尔夫妇在麦克明维尔的二家购物中心与民众握手，他俩看上去有点不知所措。他说：“我一生中从来没看到比他俩更不自在的人了。”戈尔在团纳西州的第一次竞选就是他竞选生涯中惟一一次势均力敌的竞选。如果他输了，他也许就会认为政治确实不适合他。回首他的胜利能揭示出5年一直保持的做人方式：坚持不懈的工作态度，恰到好处的谨慎，对有意义但争论少的问题要热情宣扬，愿意改正不足。这些反映出他汲取了父母的教训小戈尔在新政自由主义方面与他父亲一致，但是他父亲197年竞选连任参议员的失败对戈尔来说是一个教训：在很多问题上立场鲜明会使一些选民对自己的价值观和信念有所怀疑。这意味着竞选并非是对艾伯特・戈尔的继承，而要保持适当的距离，提炼自己的观点，与田纳西州越来越多的共和党人观点贴近一致。戈尔也融入了他母亲的务实作风，这一点在他向那些讨厌参议员的顽固者们拉票时表现得很明显。戈尔感谢父亲带他步入政坛，感谢母亲教他如何取胜。他首先从改变形象做起，他换下不整的衣衫，收起调查水门事件时记者的穿着。他把头发剪短；由中分改为倔分。他尽量通过穿服装增加他的年龄：蓝色的西装(裤子通常有些短，这常常让他的妻子和同事们感到有些不高兴)、蓝色或白色的衬衫、红色的领带。他一直穿着这些衣服进行了六次众议员和参议员的竞选，就是在最热的夏天也是如此。“再次振奋美国精神”是戈尔的竞选口号。他父亲经常谈到的一些问题也出现在他的演讲中，比如税改、降低电价等。但是这些问题都置于并非是他最看重的，这样做是为了让那些机警的选民相信，他是艾伯特・戈尔的儿子，但他也代表自己，本是哈佛毕业的傻瓜。实际上，戈尔承诺，他会让选民不至于感到乔。埃文斯退休了。在一个由梅莫菲斯公司广告人迪洛斯・袄克为戈尔制作的电视片中，在镜头中出现的是一个神情专注的戈尔，他承诺让每个人享受社会保障，解决退伍军人的困难，这些承诺将会高效率地执行。众议员巴特・戈登，后来他成为州民主党委员会的成员并接替了戈尔在众议院的位置，他说：“别担心，我不会成为一个自由主义者。我将像乔・埃文斯一样努力为这一地区工作。”戈尔以前的报界同仁感到惊讶的是，戈尔在一些热点问题上变得比以前保守，好像换了个人。《纳什维尔田纳西人报》的劳埃德・阿穆尔编辑记得戈尔从前一些未发表的社论大多反映了社论组的一致意见，而这些看法是自由政治的主流看法。而当他谈到有关竞选的新闻时，他对戈尔作为一个社论作者和一个候选人在观点上大为不同，很感惊讶。戈尔告诉《纳什维尔田纳西人报》记者阿兰・卡迈克尔：竞选中没有真正的题目，比如他认为同性恋是“不正常的”。他还反对1976年通过的枪支登记附加制度。而在他写过的一篇评论中，他对廉价手枪的扩散提出批评。阿穆尔说：“在我看来，他正准备重新定位。”当有记者对他的刚刚定位的保守主义提出质疑时，他显得很轻松。他对卡迈克尔明言：“我相信我所说的；”私下里，戈尔坦白多了。老编辑弗兰克・里特记得在一次访问中碰到了戈尔，“他说：‘看，在我这个选区的人喜欢枪。如果我的看法是我会拿走他们的枪，那么我就不可能取胜。事实就这么简单。’”他们的好朋友戈尔没有让这些枪支拥有者失望。保护持枪权的市民委员会赞同托米・卡特罗的观点，他的态度是“在所有的问题中，与保守主义一致的立场是反对控制枪支”。枪支拥有者当然是正确的。戈尔在众议院有关枪支的议题中没有投多数票。但作为参议员，199年时他支持的禁止攻击性武器的法案，却没有通过。一年后，布雷迪・比尔参议员提出法案，要求欲购手枪的人要等待五天，由警察进行核查后方可购买，戈尔投了赞同票。1991年这一法案没有通过，但最终在1993年得到克林顿一戈尔政府的支持后得以通过。☆☆☆在堕胎这个问题上，戈尔也很小心地和他的选区站在一起。在初选的前一周，他对林肯县的听众说：“我认为女人没有只为她自己活着的自由。”但当戈尔面对的是其他听众时，他的观点就有所改变，以期获得更好的效果。在戈尔的政治生涯中，他在这个问题上态度的改变是最大的。在他担任公职的多年中，在众议院中他是令人信任的“亲生命”派，在此问题上投赞成票；现在他转变为克林顿总统的辩护者，否决了国会关于禁止堕胎的法案。戈尔以强烈支持《海德修正案》开始了他的众议员生涯，而《海德修正案》禁止任何对堕胎提供医疗基金。他也同意海德有关禁止联邦对由于强奸或乱伦导致怀孕而中止妊娠提供援助的看法，他认为只有母亲的生命有危险的情况下才可以堕胎。198年，他投票赞成禁止联邦政府雇用的女职员选择包括在任何情况下均可堕胎而享受医疗保险；1984年，他对选民们写道：“我本人深信堕胎是错误的。我希望有一天我们可以看到现在高居不下的堕胎率大幅下降。我向你们保证，我同意你们的看法，无辜的生命必须受到保护，关于如何向这个目标前进我有坦率的看法。”第二年在众院中有74名民主党议员支持1975年提出的《年龄歧视法案》，这个法案中把从受孕起就定义为“人”，戈尔是其中的一个。后来，他说对这个法案有个“误解”，它只适用于“公立医院”。但是这个法案的发起人，密歇根州的共和党议员马克・西利安德在1986年离开众院时说：“很显然，这一法案的制定是为了禁止在任何情况下向任何实施堕胎手术的机构提供联邦资金。我说得不能再清楚了。”在西利安德的倡导下，生命定义从受孕起。8年代中期起，戈尔不断高升。1985年，他进了参院。这时他把眼光坚定地放在了总统的位置上。他采取了更为自由的立场。他反对撤消从事以下活动组织的免税地位，如实施堕胎手术、资助堕胎或向堕胎提供设备；反对未成年人必须在得到父母的同意下才可在联邦资助的诊所获得避孕工具的要求；他还反对批准反堕胎的最高法院法官的提名者，如威廉・伦奎斯特和罗伯特・博克。在他的第一次总统竞选中，由于戈尔在这个问题上摇摆不定，出了问题。他批评其他反对堕胎者。特别是众议员理查德・格普哈特的态度转变得太快是为了攫取利益。《西利安德法案》也引起了麻烦。戈尔的一个顾问对《美国新闻与世界报道》说：“自从有那次投票的记录后，我们只有一个选择。实际上，我们不得不做的只有否认、否认、否认……我们尽量模糊这个观点，幸运的是，注意力终于转移了――至少在超级星期二之前这件事没有成为大问题。”到199年戈尔在这个问题上兜了一圈，又回到了原地。他反对参议员杰西・赫尔姆斯与西利安德相类似的修正案，即在联合国大会上提出的有关儿童权利的法案中把“儿童”的定义包括“在任何生物阶段的未出生者”。199年，他作为共同发起人，提出了“自由选择法案”，这一法案阻止有关堕胎的任何约束行为，甚至包括宫外孕，除非对母亲的健康或生命的考虑确有必要的话。作为克林顿的竞选伙伴，戈尔赞同克林顿的有关国家医疗保险的计划中包括堕胎这一项。让戈尔对此转变作出解释很难。199秋天，戈尔作为副总统竞选人，与新闻界的一次见面中，在蒂姆・拉塞特和莉莎・迈耶斯的节节逼问下，他机械地重复了七次：“我认为妇女有选择的权利。”也是在那个秋天，当戴维・弗洛斯特询问他这个“翻天覆地的变化”时，他否认了。他说他仍然认为堕胎是夺去“无辜的生命”，但他承认他不会使用那些词语，因为它们“充满了政治上的指责”。他加了一句：嗯，如果我们心自问，在这个问题上我真正的想法是什么，我认为，我的看法与过去没有什么不同。而且我认为，我们都有种道不明的感情，因为有两个问题混淆其中，难道不是吗？第一个问题是在特定的环境下你对堕胎的看法如何？第二个问题是……谁做决定？在特定的情况下，不管你我认为做出的决定是对还是错，我想政府不应当介入，命令这个妇女接受判决，权衡这个决定的方方面面，做出政府所说的决定，应当把决定权留给她自己。这就是我的看法。当然也有例外情况。对一个低收入的妇女，没有任何经济来源，又无法负担个人医疗费用，不在此列。戈尔所在的地区是田纳西州相当保守的地方。这里的妇女面临的选择是接受政府的裁决或冒着生命危险中止妊娠。一些为戈尔辩护的人认为他的改变是原则性的，这反映出辩论的焦点从医疗补助资金转到里根政府对堕胎权的进一步攻击以及最高法院对“罗诉威德案？的翻案。国家堕胎和生育权行动联合会主席凯特・米歇尔曼，曾经与戈尔多次会面，她说：“我不是说政治不起作用。”但是她认为，戈尔真正“抓住了问题的实质”。蒂珀・戈尔对她丈夫立场的缓和起了重要作用。米歇尔曼认为，戈尔对堕胎的行动感到不安，但是一些人需要时间转变他们的观点，把他们对堕胎行为的不尊重与什么是法律区分开来。☆☆☆戈尔在这一问题的转变使他在1976年获得了丰厚的回报。7月6日，他取得了《纳什维尔旗帜报》的支持，而这家报纸曾是老戈尔的宿敌。尽管斯塔尔曼家曾经在四年前把报纸卖给甘尼特联号，但是戈尔凭他记者的资历，对问题推确的把握以及刻意与他父亲及《纳什维尔田纳西人报》的自由主义倾向拉开距离，遂赢得了《纳什维尔旗帜报》社论委员会的支持。这一支持使戈尔在难解难分的初选中获得重要――可以说是决定性的票数。曾在该报做过编辑，现在是发行人的埃德・梅纳西说：“这确实增加了他的本钱，特别是在保守派和中间派的读者中及企业界中。虽然《纳什维尔田纳西人报》的同事对他立场的改变感到掠奇，但这种改变无疑奠定了他的基础。☆☆☆戈尔第一次竞选得到家人和朋友的极大支持；戈尔夫妇把他们的房子变成了竞选总部。起居室里到处是桌子和传单。亨格夫妇南希和弗兰克定期从格林维尔飞到他们家，鼓动老戈尔以前的支持者们。一些志愿者每天工作很长时间，这些人后来成为戈尔早期在国会时的核心工作人员。戈尔家的两个亲戚艾伯塔・温克勒和梅林达・莫费尔德负责接听电话。老戈尔的侄子拉里・哈里顿，当时是一个年轻的法律研究生，他和戈尔一起东奔西跑地竞选，后来他成为戈尔在国会的工作人员。戈尔浓哈佛大学的同班同学肯・约斯特从《纳什维尔田纳西人报》辞职，成为他的新闻秘书，后来他成为戈尔的法律秘书。肯的女朋友夏娃。齐巴特，继续留在《纳什维尔田纳西人报》工作，她每个周末到戈尔家做饭，保证竞选的工作人员们至少每周能吃上一顿像样的饭菜。她还带来了一个朋友，罗伊・尼尔，人很友善，曾在《纳什维尔旗帜报》干过体育作者，后来她作为戈尔的主要助手，在国会工作了15年。戈尔听从了朋友的建议，雇汉德森保险公司的总裁约翰尼・海斯为他筹集竞选资金。海斯曾担任了两年萨姆纳县的专员；但任期未满就不干了。他认为那两年是他生命中最痛苦的时光，他说：“人们占据了你一天的4小时。”但他有筹集资金的绝招，而且恰好他心仪的候选人退出了竞选。海斯很喜欢戈尔。海斯想尽一切办法筹集资金，但确实不容易。曾作为资金委员会主席的沃特・金・罗宾逊说：“那时无钱人账。”他把竞选资金短缺的原因归结于1974年通过的“新竞选资金法”。他说他碰到的很多人都是因为新法规需要过细的记录和政府规定而对捐款有所猜疑。也有部分原因是很多人对戈尔不熟悉，有的以为老戈尔又重回田纳西政界，因而对此举棋不定。戈尔的家人和朋友们不仅成为戈尔竞选的工作人员，而且贴补了竞选的大部分费用。戈尔用于初选和大选的钱共有18.86万美元，其中／3是他从自己家人和朋友处筹到的，5万美元是从银行贷款，另外7.5万美元是自掏腰包。剩下的6.3万美元则是戈尔父子的两代支持者捐出的，包括西方石油公司总裁威廉・麦克斯威尼和蒂珀的父亲杰克・艾奇逊。根据联邦选举报告，戈尔在《纳什维尔田纳西人报》的朋友弗兰克・里特和沃内基夫妇也捐了款。☆☆☆到春末的时候，戈尔已经不像开始那么紧张了，作为一个竞选者，他感到自然多了。他一般天亮以前就要开始工作，日程排得满满的。有一次一天中，他去了第四选区的三个县，通常与他一起路上竞选之旅的只有哈廷顿和纳什维尔两家报纸的记者。在每个地方的程序都是一样的：先访问当地广播电台、报纸，还有每一家“肉加三”小铺(一种路边小吃，可作午餐)。戈尔和哈廷顿总是匆匆记下遇到的每个人的姓名，以便以后向他们邮寄资料。戈尔用精力去弥补他的不足。诺埃尔・克拉克森记得，戈尔有一次就穿着他的蓝西装，跳过一道有铁丝网的围墙，跑了米到田里，与农夫在他的拖拉机里握手。《纳什维尔旗帜报》记者戴维・莱昂斯说：“他简直是个斗牛士，不屈不挠的竞选者。他无论在什么地方什么时候都竭尽全力。。”他曾见过戈尔爬上电话杆，与在杆顶布线的人交谈。在一些他暂时落后的地区，戈尔会一遍又一遍来访问。在罗杰斯要塞一部分的路易斯堡，一家商店的收银员说，要不是他知道有关竞选的情况，他会以为戈尔在竞选市长。在一些对他父亲仍存有敌意的地区，他工作得更努力。史蒂夫・阿米斯特德1988年告诉科普利新闻服务公司：“我看见有人拿了他的资料扔在地上用脚跺。有些地方他去了四五次，最后他征服了他们。”那些日子里，戈尔到各地的演讲成了土里土气的笑话，比如民主党小猫的故事。一天他开着车；沿途看见一个牌子，上面写着“出售共和党小猫”。几天之后，当他再次经过那个地方，同一个牌子变成了“出售民主党小猫”。于是戈尔停下来，问为什么不再为共和党的小猫做广告了。“哦，”一个男人回答说，“它们的眼睛睁开了。”很多田纳西人都说那时的戈尔与到华盛顿后漫画中那个“乏味”的戈尔不一样。他令一些上了年纪的人不仅想起了他的父亲，而且想起了老戈尔的对手，埃斯蒂斯・卡夫维，他也是常春藤校的毕业生。戈尔常常仔细倾听农民的意见，得到他们的支持。现在是纳什维尔律师的莱昂斯谈起年轻的戈尔时说：“他与农民们拥抱不仅是礼节性的，他是真的在乎这些人说的话。他丝毫没有东海岸那边的架子。他也许是傲慢的，但表面上看不出来‘我比你们都要强’的样子。他没有摆出副保护者的架子。他的表现不像人们原来认为的那样――他是艾伯特王子。”戈尔获得了新闻界的好评也《纳什维尔田纳西人报》曾试图站在对其他竞选者公正的立场上，但最终站在了戈尔的阵营里。而对很多年轻记者来说，其亲和力是双重的。这不仅因为戈尔是他们的同龄人，而且他确实是他们中的一员。即使带有俗套和迎合保守派的味道，他们感到他们正在报道一个相似的灵魂。这种和睦关系只因一次不快而破坏。《纳什维尔田纳西人报》记者艾伦・卡迈克尔与戈尔同行时，在竞选的空隙中，他询问戈尔有关大麻的法律的看法。戈尔回答说，他反对这项法律，但他赞成对第一次触犯者减轻刑罚的提议。卡迈克尔又问他是否自己也吸过时，戈尔反应有些狼狈。他把车停在路边，走出车子去想他的答案。他回来后，说他不想讨论这个问题，因为他认为这个问题问得不合适。于是卡迈克尔就没有接着问。后来卡迈克尔解释说，因为他对戈尔的竞争者们没有提同一个问题。与蒂珀坐在一起的肯・约斯特形容当时戈尔夫妇的表情是“愤怒的”，特别是因为卡迈克尔没有问其他竞选者这个问题。约斯特说：“他们认为这不公平。除非他认识戈尔，他不应该问那个问题。而且他这样随便，对待戈尔比其他他不认识的人苛刻。”也许后来成为田纳西流域管理局公共事务主任的卡迈克尔；当时没有要求就此采访戈尔，他没有坚持刨根问底是因为他知道可能得到多么诚实的一个答案。可他不是1976年推一对戈尔的吸毒史有好奇心的记者。卡迈克尔在《纳什维尔旗帜报》的竞争者戴维。莱昂斯回忆说，他也问过戈尔类似的问题，他形容戈尔的反应像是受伤者的自我保护；他私下里承认：“我试过类似的东西，”然后他说：“嗨，我可是你们中的一员。你真想伤害我吗？”最终这两个记者都选择放弃这个问题。直到1987年卡迈克尔才对此事开了口。那是戈尔在总统竞选中承认在他当学生、参军和做记者期间，偶尔吸过大麻后，卡迈克尔接受《纳什维尔田纳西人报》记者采访时说的。莱昂斯说，当时是因为出于对戈尔的喜欢，才没有深究这个问题。不管怎么说，戈尔毕竟是他们中的一员。他说：“这是个敏感的问题，我们对此也都很敏感。戈尔在1976年确实很顺利。”☆☆☆戈尔和他的主要对手斯坦・罗杰斯并没有多大的不同。他们都是左偏中的民主党人，都在向右边靠拢，希望能在保守的选区获胜。罗杰斯的计划是想把年轻的戈尔描绘成他爸爸的延续。但是这个时候，当然不会说延续的是老戈尔的自由主义，而是他的商业利益。老戈尔曾是老坎伯兰的亲民主义者，后来发了家，他的朋友阿曼德・哈默也加人了他的行列，但不是以合作伙伴的身份，而是雇主。6年代，哈默拥有在利比亚开采石油的特权，他用赚来的钱买下了艾兰德克里克煤炭公司，当时这是全国策三大煤炭公司。7年代初，哈默对于从一些与自己签订了长期合同的公司中获利太少而不高兴，这其中也包括田纳西流域管理局。老戈尔在国会时的助手比尔・艾伦说：“这些公司在煤炭价格非常便宜的时候与哈默签了合同，而且合同中没有适当的提价条款。哈默想找个办法把这些合同的价格提高一些。”老戈尔一直是田纳西流域管理局在国会的老主顾，又恰是这个事情的负责人，于是哈默就雇用他办这件事。老戈尔干冉不错，哈默很高兴；就把整个公司交给他，并在197年9月任命他为主席。肋年代初，他每年的收入是5万美元。要是他从这个职务退下来的话，他说：“我就不可能让家里发这笔财了。”然后又不无夸张地说：“我就会和以前一样是个穷光蛋。”1976年能源价格一直是个政治热点，田纳西流域管理局也一直因为提高电费而遭受攻击。罗杰斯抓住老戈尔与哈默的关系，把小戈尔说成一个一心为利润的年轻抵押品。在5月份的一次演讲中，罗杰斯说：“艾尔・戈尔对煤炭公司施加压力以降低电价，他的所作所为是沾了他父亲的光。”但是没有证据证明小戈尔接受了任何人的恩惠。罗杰斯还不甘心，他又提出哈默安排的锌权力付费问题，但由于史密斯县的每个人都从锌租中得到钱，所以无机可趁。罗杰斯简直是被戈尔挤出竞选去的。相比之下，他资金充足，但用的却是老掉牙的竞选方式，胡乱吹捧，对一些机构的投资太多，比如教师、房地产经纪人、几个联合会及与他在州众院有关的机构。弗兰克・萨瑟兰说：“他用的是老办法，他去的地方是县政府大楼，而戈尔则去了乡村。”很多分析家认为最后的几天竞选达到了你死我活的地步。在选举的那个夜晚，他本打算8点钟到位于莱巴农的竞选总部所在的假日酒店，但到了9点钟他还在卡西奇的家中，担心他会以失败者的身份出现在他的庆祝会上。直到9点半，当他和蒂珀由约斯特陪着驱车跨过州际4号公路行车半个小时来到竞选总部时，以微弱多数领先。尽管结果仍难以预料，戈尔却很平静，很专注地想着胜利后要说的大概内容。“我该感谢谁呢？”他问。约斯特似乎有些不安，他喋喋不休地说了一长串朋友和支持者名单。有两个小时，戈尔看来写错了演讲稿。他们到了假日酒店后的几分钟，从罗杰斯的大本营科菲县传来了消息，戈尔原来领先的3票降到了票，3分钟后又跌到了64票，后来罗杰斯反又超出了1票。戈尔回到自己的房间中，等着从自己的大本营史密斯县和威尔逊县的消息。蒂珀也在屋子中不安地来回走动。戈尔坐在床边，双手交叉，披着夹克，平静地看着电视上的消息。大约11点，史密斯县和威尔逊县的结果出来了，戈尔最终以票的优势领先；并稳操胜券。罗杰斯本来以胜利者的姿态打算乘飞机到纳什维尔电视台接受采访，几分钟后，他给戈尔打来了电话。在11.5万张选票中，戈尔领先了35票，即获得了3％的选票，而罗杰斯获得了9%的选票。戈尔得益于一些分裂的选区，特别是拉瑟福特县的法官麦克法林，他最终使几千张票投向了戈尔，而从前认为这些票很可能投给罗杰斯。正因为如此，罗杰斯认为这个结果反映了人们把对老戈尔提早退休的遗憾在小戈尔身上得到了补偿。他说：“我认为在民主党内有一股强烈的情绪，他们想让老戈尔下台，投给他儿子的票在某种程度上是他们对老戈尔所作的补偿。”确实。1976年是对老戈尔的偿还。那年秋天，田纳西人在比尔・布罗克任满一届后把他轰下台，由他家的朋友吉姆・萨瑟接任。等戈尔出席他的支持者为他举行的庆功会时，已经是子夜时分。在这个漫长的晚上，他们只以可乐和薯条充饥。尽管约斯特为戈尔列了长长的感谢者名单，戈尔清楚地知道他首先要感谢的是谁。他说：“我和我的家人深知失败的痛苦。我的家告诉了你们为民众服务应当怎么做，他们也教给了我；我深知众议员的职位是一项神圣的职责。”在那天晚上，戈尔的父亲艾伯特・戈尔是竞选以来第一次出现在公众面前。在公开场合，他的儿子很少提及他，但竞选成功后，他应邀讲了话，他的眼光不仅停留在众议院，而且更远。他对事实作了一些修饰，但他的意思很明确。“当我9岁时(实际上是3岁)，你们选举我为议员，而戈尔8岁时，你们选举他为议员。他开始这一生涯比我早一年，也许这意味着他会比我更进一步。”第九章沉稳的抱负

1977年1月4日，艾尔・戈尔站在众议院举起右手宣誓成为第95届国会的一员，获得这个他父亲在39年前第一次赢得的席位。在竞选运动期间，戈尔刻意将那位老戈尔参议员排除在公众视线之外。选举之后，他很难否认他的好运。这两个在7年代跑遍田纳西州、频繁上镜的男人，现在并驾齐驱地回到华盛顿。宣誓就职之后，他们穿着几乎一模一样的蓝色细条纹西服出现在雷伯恩大厦餐厅里的接待台前，各自接待那些前来表示祝贺的人们。“甜美的证明”，参议员老戈尔在品尝着他返回聚光灯下的生活时说道，尽管他儿子刚进行完的竞选运动带有精心修饰的持不同政见的自由主义色彩，而这曾经终结其事业。在被记者们问及他将如何追随他父亲的脚步时，戈尔给了一个老套的回答。他说，艾伯特・戈尔的成就代表“对我的一个极好挑战”。事实上，这种挑战并不总是那么好的，而是负担、启发和告诫性的经验教训的混合，这一切决定了他儿子在立法机关的生涯。参议员敦促戈尔遵循科德尔・赫尔在他起步时所给予的忠告――在众议院里好好学习那些规章制度和惯例，戈尔部分听从了这项忠告，有大约一个星期，他每天花一个小时和一名隶屑于国会研究服务机构的职员一同学习国会议事程序。但戈尔也下定决心要“在他来到国会时以另一种方式证明他自己的价值”，罗尼尔说道。他想要成为“一个由于其自身原因为人们所对的人物，而不只是他父亲的儿子。他很快就那么做了”。他小心细致地总结他父亲的弱点并努力确保那些将不再是他的弱点。艾伯特・戈尔在5年代和6年代早期卖力工作，但由于身处埃斯蒂斯・基福弗的阴影里，通常得不到承认，现在他儿子在这些事上首先考虑的是工作成绩的可见性。在他的优先权理论(该理论认为有关总统的电视报道削弱了立法机关的影响)的基础上，他参加了将众议院议事过程(不久之后是参议院)向电台和电视台开放的运动，并且确定由他在1979年发表了众议院历史上的第一次电视直播的讲话。“这是解决对政府缺乏信心的一种方法，发言人先生”，戈尔在谈到众议院里的电视摄像机时说。这种冠冕堂皇的自欺欺人来自一位正在设法解决其自身缺少电视曝光率的问题的新人。像基福弗一样，他明白将自己定位在引人注目的调查活动的舞台中心的价值。戈尔锻炼出了在人数众多、细致周到且富有戏剧性的委员会听证会中活动的特长。这些听证会通常充满了能引起新闻界注意的证人和故事情节：由于缺乏营养的食物配方而致病的婴儿，决意要为所爱的人寻找器官移植的家庭，被有毒废弃物破坏的社区，遭受腐败的联邦官僚掠夺的纳税人，以及被贪得无厌的公司董事们剥削的消费者。他的父亲由于对家乡州的民意漠不关心而受到批评，戈尔把自己回第四区的周末旅行行程排得紧紧的。水门事件之后的年代里的其他年轻议员们也不时地跑回家看看，但很少有人像戈尔那样毫不松懈。在他所代表的5个县里，他平均一年里参加自由集会超过一百多次。他还吸取多年来在他父亲身边观察国会政治的所得，而他父亲曾为了与林登・约翰逊的冲突付出过代价。这一次戈尔没有学他：他父亲通常遵守小圈子里的规矩，与党团保持一致并尽力巴结长者。。“他想要做好士兵到了这样的程度，当他想要前进的时候，他就选择不会与同队的人起冲突的事。”《纳什维尔田纳西人报》前记者肯・约斯特说。他是戈尔的竞选助手并成为他的第一个立法顾问。戈尔将众议院里民主党人蒂珀・奥尼尔、吉姆・赖特和丹史斯滕科斯基的领导称为“极其进步”和“对众议院的机构改革不遗余力”。戈尔为他父亲的自由主义传统自豪，但他自己却尽量避免被贴上左翼标签，这曾经过早结束了他父亲的政治生涯。他封自己为“非凡的温和派”，一个他认为突出了他仔细限定的行动主义的一个术语。尽管被投票者们公认为是个温和派，他总的表现有时倾向于自由派一边――一个南方人明显带有的自由主义色彩，尤其是在国内事务上。在经济、税收和劳工问题上，他一直是自由派的一票，他的一些立法动机今天听起来像是“大政府”――与他作为克林顿的副总统时所拥护的中间派新民主党信条形成鲜明对比。作为新人，戈尔支持建立一个新的消费者保护机制。受到7年代末阿拉伯石油危机的刺激，他推动建立一个政府所有并经营的燃料综合组织――“田纳西流域管理局燃料辛迪加”，前助手埃里克・布莱克回忆说。随着能源恐慌的消失，这个主意被束之高阁。然而，通过精心选择他的议题以及衡量他的政治风险，戈尔成功地塑造了一个坚定的温和派的形象。他支持自由主义政府的支出，但很少带头。他在诸如种族、犯罪和惩罚、贫困以及经济平等这样的敏感社会问题上与民主党人保持一致。他是田纳西州种植烟草的农夫的庇护者，为他们的价格保护措施辩护，但他又与健康保护组织的游说团体十起要求加强执行在香烟包装上贴警告标志。在国家安全与防御用题上，他走中间路线。肋年代早期，他支持“冻结核武器”运动，同时又帮助与白宫达成妥协以保留MX导弹。被戈尔选中“突出自己”的议题可能是值得的，不过通常范围很窄且相当讲究技巧。他大部分时候所从事的政策讨论，是基于经验上的证据和理性的辩论，而不是出自情感。“我喜欢有确定答案的问题，”他爱这么说。他对未来的想像力使他组织听证会讨论遗传筛选的影响、温室效应以及核战争对环境造成的后果。他还专心从事一系列与消费者有关的事情，如隐形眼镜行业无关紧要的小事和卫星天线扔有者看电视的权利。这些都是合理的日常事务，几乎不会树立长远的敌人。同事们注意到他拣现成便宜的敏捷与灵活。丹・格利克曼是1976年那届国会的另一批议员，现在作为农业部长是戈尔的同盟。他在1987年对一位采访者说，当他支持迪克・格普哈特作为总统候选人时，戈尔“有一个妙法来找到不会引起太大争议的事宜”。尽管他最终成了全球环境运动的一颗明星，当他还在众议院任职的时候，他绝不是个绿色巨人。当戈尔对生态环境的关心与本地的经济考虑不一致时，他肯定会照顾家乡的发展需要。环境保护主义者同盟对他八年的国会议员工作打了一个6分，他是个朋友但只能是暂时的，更不可能是个能写出《地球的平衡》这类书的环境保护主义的福音传道者。他支持被这项运动所嘲弄的两项田纳西流域项目，即特利科水坝和科克林奇河核反应堆。价值3亿美元的试验性反应堆遭到了环保人士和军备控制论者的激烈反对，后者认为该反应堆所生产的钚可能被用于武器项目。戈尔一直支持该项目直到1983年它被废弃。布伦特・布莱克韦尔德是“地球的朋友”这个组织的主席，他记得1977年的某天所发生的事。当时他劝说戈尔支持卡特政府消除一系列常见的出于“政治分肥(P-ork-band)”目的的水坝项目。其中有一个位于达克河上游的哥始比亚水坝在他的选区，环境保护主义者批评该项目根本不能满足控制洪水的需要，只是为了给建筑商们多一点项目做。布莱克韦尔德说：“我们需要一个本地的领导者。这是在以一种不可饶恕的方式毁灭河流。”年轻的议员虽表示同情但一点不为所动。“你们想要我怎么办？”戈尔问道，“政治自杀？”早年的这次打交道对布莱克韦尔德来说典型代表了他所认识的戈尔的自相矛盾，这是雄辩与结果之间永远都存在的差异。“他是我所见过最博学的人，”他说，“他确实了解一切细枝末节，当你想要举行一个细致入微的听证会时，他是了不起的。但我想不出有什么事他会站出来，准备一个修正案以挑战目前的状况或是改变辩论中的力量对比。”当环境保护主义者需要在众议院寻找一个能站出来带头讨论一个难题的人时。他们会先考虑许多人选，而把戈尔排在后面。最后，戈尔的外表加重了他温和派的形象――他看起来就像是这种人。他的整个形象表现出一种老式正统：勤奋工作的样子，深色西服，慷慨陈词，教人向善的唠叨，传统的家庭。这标志着一种看起来像琴弦一样笔直的生活――在剔除了通常多余的精力过剩和判断错误之后，净化了的年轻人的充沛精力。正如迈克尔・金斯利写的那样，戈尔是“一个有着老人思想的年轻人”。☆☆☆在国会山里，戈尔从未享受任何特殊待遇。作为同事，他用那种老式的努力充实自己、肩负神圣使命、来自圣奥尔本斯和哈佛的戈尔。他是一个既没有仇敌也没有亲近朋友的人。“始终有一层薄板，很难捅破。”曾与他一块儿在能源和商业委员会共事的加利福尼亚的议员亨利・韦克斯曼说道。不过，他的同事们认为他对工作具有的天赋使得他成为一颗正在升起的明星。但是，他那种年轻人冲劲几十足的样子有时候可说是令人毛骨依然的。8年代早期的一个下午，他与俄亥俄州的议员汤姆・卢肯正在乔治城的四季饭店参加一个招待会时，收到了办公室的口信，告诉他们必须在不到15分钟的时间内赶回众议院参加一项投票。卢肯看了看戈尔，说在交通高峰时间他们不可能办到。“看我的，”戈尔说。他跳上车，援引允许国会议员因公事违反交通规则的传统，全速冲过宾夕法尼亚大道，经过白宫，冲向独立大道。车子在其他车辆中间穿行，呼啸着闯过红灯。“我们用六到八分钟就到了。我全身颤抖，”卢肯说。戈尔的竞争雷达总是开着，在国会的那些自信的议员中捕捉潜在的竞争对手。1981年，有一次，当他在他的田纳西州农庄里与他的职员们共进圣诞晚餐时，一个助手随意问了问他的长远打算。这时，戈尔离参议员选举还有三年，距他的第一次总统选举还有六年，他谈到将来要争取“更高职位”。尽管他用词模糊，谁都明白他指的是什么。当有人间他的最大竞争对手会是谁时，他立即回答了。他的助手回忆说：“他毫不犹豫地说‘迪克・格普哈特’。我们对他一无所知。他俩向来是不相干的。但在他脑中，早在1981年1月，他已经盯上格普哈特作为对手了。”其实格普哈特不是他的朋友，只不过是戈尔在众院那种为数不多的私人关系打上了竞争和野心勃勃的烙印。这在众院体育馆举行的激烈的篮球赛表现突出。这种竞争也吸引了其他新来的人，如戴维・博尼奥尔、乔治・米勒以及诺姆。迪克斯。戈尔的表现虽有点过于热情但还算不错；并很快就赢得了外场好投手的名声。“人们慢慢明白不能把球传给艾尔，因为他们再也拿不到球了。”前俄勒冈议员莱斯・奥库安说，他也是常参加体育活动的人。同样紧张的还有所谓的“马球”部分：试图照别人的高难动作做；戈尔的专长之一是在奶码外从体育馆的墙上反弹人球；“他对这简直着了迷”，博尼奥尔回忆说，他说戈尔做这样的投篮差不多十投四中。戈尔吸引了其他被人期望甚高的聪明、自信的年轻人。来自纽约长岛郊区的汤姆・唐尼在政治上甚至比戈尔起步还早。1971年他岁时，就人选萨福克县立法会。他们同样有着调皮的幽默，合适的妻子，投票纪录比他们代表的地区还要自由，并坚信自己比身边的其他人都聪明。科罗拉多的蒂姆・沃思进议会时的履历和戈尔一样优秀，他先进了弗利普斯・埃克斯特，然后是哈佛，并在斯坦福大学取得博士学位。戈尔像对待唐尼一样，和沃思既是朋友又是竞争者。他们一同完成委员会的任务，并对能源、环境和通讯同样感兴趣。同事们知道在戈尔面前称赞沃思会激怒戈尔。到参议院后，一次戈尔回众议院和韦克斯曼商谈环境保护问题。韦克斯曼说，他很高兴戈尔也关心这个问题，并加了一句：“我原先以为蒂姆・沃思是参院中惟一对环境问题感兴越的人。”戈尔大笑起来，但他对于这场竞争是很认真较劲的。韦克斯曼说：“两个人的关系二直很紧张。”戈尔的父亲曾受到与田纳西人“脱离接触”的批评，为使自己不再重蹈覆辙，他想学乔・埃文斯进入猪肉生产拨款委员会，以给选民这样的信息：虽然埃文斯走了，联邦给予第四选区的大笔资金却不会因此中断。戈尔先得在州际与国际商业委员会(后改名为“能源与商业委员会”)及它下属的监管和调查委员会谋求一席之地。这是一个重要的转折，使他得以有机会接触到他第一个认真的国会指导：加利福尼亚州的约翰・莫斯。他是反对政府在“新闻管理”中的保密和官僚的斗士，在他的推动下，1966年通过了“信息自由法案”。他立刻就喜欢上了这位来自纳什维尔的年轻记者，给予他机会主持自己的听证会，这使别人惊诧不已。迈克尔・莱莫斯说：“他从未把这个小木槌交给过别人，但从一开始戈尔就很特殊。”在莫斯的指导下，戈尔培养出一种严厉地、对抗性地提问证人的风格。一位前众议员说：“他很强硬。你会觉得有些敌意，就像自己站在被审判席上。他会列出一连串的问题，然后穷追不舍地问你。”1977年5月15日，戈尔第一次在晚间新闻中露脸，质询维尔塞科尔公司的代表。这家公司是一种用于儿童睡衣的阻燃材料的制造商。这种材料已于月停止销售，但早在1975的动物测试中就显示，它会引起肿瘤的增长。“如果这个国家的所有儿童都穿着含有这种材料的睡衣，因而导致肿瘤或别的病，难道你们不为此担心吗？”戈尔就像他在愤怒时常有的那样，带着他那马森一迪克森线以南地区的口音大声质问道。那事件使戈尔开始了一连串委员会的听证会。在会上，莫斯的继任者鲍勃・埃克哈特及州际商业委员会主席约翰・丁格尔让戈尔来提那些难回答的问题。肯・约斯特说：“他把自己描绘成是丁格尔的持矛者。”他用的一些语句都能被当做新闻的标题或是头条。上述事件听证会后一个月，他取笑海湾石油公司是一家“共同分享的赫斯特馅饼”――在强迫的情况下，公司主张组成国际卡特尔，强行提高铀价，使包括田纳西流域管理局在内的众多客户因此增加电力造价数百万。调查最终裁决赔偿田纳西流域管理局和其他电力提供商数百万美元。一项针对有关公司倾倒有毒化学废弃物的重大调查，给了戈尔一个意想不到的机会来显示他与他父亲的不同。1978年，一个废弃的地下垃圾填埋场里的化学物质渗漏进了纽约爱渠社区中的地下室和后院，使树木和灌木丛都变成了黑色，并且在孩子们的运动鞋上烧出洞来。更吓人的是，居民们抱怨说流产和婴儿的出生缺陷数量到了不正常的地步。应对这场灾难负责的公司是胡克化工公司，该公司在1968年成了阿曼德・哈默的西方石油公司的子公司。前参议员艾伯特・戈尔是西方公司的高级管理人员之一，他是公司的执行副主席和掌管煤炭业子公司的董事。尽管污染事件发生在这位参议员入股公司前，但是有关利益冲突的问题足以让戈尔的职员们感到担心。他考虑过从委员会的调查中回避，但还是决定该事件――也许是这个让自己出名的机会――太重要了。那年的晚些时候，他联合发起通过了第一项筹款法案，委托要求公司和个人共同努力清洁该区域。戈尔对在调查中扮演的角色十分着迷，他的精力和手腕使他深受委员会职员们的爱戴。他们早就习惯在调查复杂的事件时对低级官员有完全的支配权。他说在报道国会消息和为国会工作的惟一区别是发传票的权利。“从根本上说，我们是做调查工作的记者。”198年，当一名前《纳什维尔田纳西人报》的暑期实习生卡特・埃斯丘来他的办公室面试新闻秘书一职时，戈尔这样对他说。埃斯丘拒绝了戈尔提供的这个职位，不过继续交往并成了他的朋友和他在竞选参议员一职时的广告咨询。199年，埃斯丘作为竞选委员会的一员为克林顿一戈尔的选票处理电台、电视台的广告事务，现在他为戈尔参加年的总统竞选掌管媒体宣传和策略。戈尔以他细致人微的工作吸引了新闻界的注意，但他也把工作转化成实质性的立法成就。除了联合起草超级基金法之外，他还是国家器官移植法案的作者。这项法案建立了一套电脑化网络来登记和寻找合适的人体器官移植对象。戈尔还确保了198年的婴儿奶粉法案，这项法案建立了所有在美国被售奶粉的最低营养标准。☆☆☆在研究立法计划时，戈尔汇集了议会中有远见的手下。从选战起，他就把三个可以信任的田纳西人带在身边，他们是肯・约斯特、马西亚・韦伯和梅林达・诺夫尔德。但他还需要有议会经验的人来帮他经营这个位于朗沃斯大楼十七层的新当选议员的办公室。正当他翻看简历、想着该选谁的时候，居然有人已经选上他了。1977年7月初，韦伯坐在桌前，彼得・奈特走过他门前，向他宣布他想成为戈尔的办公室主任。奈特那时5岁，来自马萨语塞州的温切斯特，是一名会计师的儿子。这是他积极进取的典型举动。他和戈尔一样急于在华盛顿崭露头角。他在康内尔大学读的是经济学专业，是校足球队的一员。后来为温切斯特的众议员托伯特・麦克唐纳工作。在此之前，他在司法部反托拉斯部门做过一段时间的分析员’。麦克庸纳也曾是哈佛大学的足球队队员，他在1975年把奈特作为自己的行政秘书带了出来。几个月后，麦克唐纳得病并在1976年去世。奈特就主持整个办公室的工作，除了去议会投票之外，什么都做。随着新一届的国会议员当选及民主党人吉米・卡特入主白宫，奈特想为某个将在美国政坛上迅速上升的人效力。他查阅了哈佛大学肯尼迪政府学校(该学校专为新成员开办培训班)的成员，来了解谁将富有前途。他查到了三个名字：前圣路易斯市的市议员理查德・格普哈特；加州蒙特雷人利昂・帕纳特，是一名律师；戈尔。戈尔喜欢奈特的关系网：他来自马萨诸塞州，这也使他和新议会领袖蒂普・奥尼尔可以建立联系，因为就是蒂普・奥尼尔推荐奈特来的。在两次面试之后，奈特成为戈尔在华盛顿选用的第一人。奈特的出现一开始还造成了一些文化冲突。约翰尼・海斯从田纳西打来电话，听到奈特的波士顿口音后，感到一阵紧张。他想，这样可不行。海斯说：“彼得，不管你做什么工作，请让别人来接电话。”当这些田纳西人还在华盛顿摸索时，奈特早已在其间游刃有余了。戈尔自己整日泡在听证会和在家乡建立大本营上。正是奈特成为戈尔在华盛顿筹集资金和扩大影响的代表。助手们记得他对院外活动人员很感兴趣，急于和他们建立联系。后来，当戈尔为其第一次参议员竞选做准备并发动筹集资金的行动时，也正是奈特带头去做的。于1981年作为新闻秘书加人办公室的马克。科普说：“被得会去做这些事情。在参加竞选总统之前，打政治电话，向别人要钱或是参加政治集会这些事情戈尔一直不太愿意去做。这些事情都不需要他操心。彼得有这些人的名单，他会到戈尔的办公室并对他说：“这是你今天需要打电话的人。”戈尔筹钱活动的另一得力助手是罗伊・尼尔，他的拿手好戏是让人觉得轻松自在。当大本营那边有个市长打电话来询问一些消息时，通常都是由在田纳西州长大的尼尔来接电话。为戈尔工作有时并不容易，还会有些不愉快。像奈特和尼尔这样的高级助手觉得他可亲，但那些中低层助手就觉得他们的老板是个“可怕的人”。一名在参众两院长期为他服务的前助手说：“他的注意力和热情到他的办公室人员这儿就没了。”赢得竞选并未使戈尔忘了自己的年轻。他觉得有必要使自己更老成些，有时他会用严厉的语气，权威般地对那些通常年轻并缺乏经验的助手们说话。作为事必躬亲的领导人，在最初的几个月，他甚至亲自分发信件并试图亲自给选民回信。他抱回一台IBM的电子打字机，用他越采越少的空闲时间来作出答复。像他在学校和农场时一样，有时他会减少警卫，创造一种轻松自然的气氛。他会和助手们一起去中国城吃饭，或是出席办公室人员的聚会。―有一次他还把领带绑在头上跳舞。198年月，他还带全体办公室人员去西弗吉尼亚的库尔方特度过了两天，借此来使整个团体更和谐。戈尔最努力去做的事就是他雷打不动的每周末回到第四区――36小时内马拉松似的穿越田纳西中部，有时他举办的公开集会竞达六次之多。别的国会议员也在做同样的事情，但很少有人能像他一样精力充沛。就像在指挥一场精确轰炸的战役，他办公室里挂着一幅第四区的地图，上面清楚地标着过去一年中他去过和还未去的地方。这个例行的行程少有变化：星期五下午飞往纳什维尔，当地工作人员的车子早已等在那里，当晚他们匆匆赶往两个集会，次日还要参加四个集会。一名先前的田纳西助手说：“这简直是谋杀，你不得不加速，你紧赶慢赶还是会迟到15分钟。”长达如分钟的宣传活动在邮局、看护中心、商店后面等地方举行。不管有多少人参加(最少的一次是在史密斯县的十字路口，只有个人)，程序都是一成不变的。戈尔的开场白是简单地介绍一下华盛顿的情况，然后让参加集会的人们自由提问。戈尔的记者式的解释，使他的助手们和记者们感到乏味，通常都把主动权交给田纳西的农村听众们。埃里克・布莱克记得，在7年代后期能源恐慌的高潮时期，有人愤怒地质问：为什么美国要把阿拉斯加的油出口到日本？戈尔能向他解释清楚―；阿拉斯加的石油离日本的最终用户比美国的最终用户近。美国向日本出口石油后，可以以更低的价钱再向墨西哥进口石油――并让他冷静下来。布莱克说：“他用手在空中比画出主个国家的位置。”在极少数的场合，他在该区不受欢迎，他会马上缩短集会的时间来使人们的抵触情绪冷却下来，以免失控。他是众议院中极少数不同意里根总统1981年的庞大削减税收计划的南方议员之一，这是这个深受欢迎的总统的中心经济措施。因此，他在国内受到了很多质疑。他在集会上一次次解释，这项法案有很多不公平的漏洞，将导致巨额预算赤字。积怨很快消除了。前助手史蒂夫・欧文斯说：“他有一种信念，只要他使人可以接近、可靠并多出席活动，帮助人们理解他投票反对的原因，最终一切都会没事的。”☆☆☆戈尔的第一个重大政治理想始于198年默弗里斯保罗礼堂一群女孩子的聚会。那是一群十几岁的女学生，她们组成一个女孩国，自己成立一个立法机构来通过法律。其中有个女孩问戈尔，怎样才能结束核军备竞赛？除了说些空洞的国家间的合作等陈词滥调外，他也说不出什么良方。他问她们，有多少人相信在她们的有生之年会爆发核战？几乎所有的女孩都举起了手。然后，他又问，有多少人相信如果我们努力就可以改变这种局面？只有三四个人答“是”。戈尔被这个情况震惊了。他的政治追求显得这样的愚蠢。把精力放在孩子的睡衣中有致癌的化学成分这种事上固然是好，但比起每晚在他们入睡时对准他们的成千上万的苏联核弹头来说，那才是对他们生命的真正威胁。但是，在他头四年的国会生涯中，他参加激烈的军控辩论的时间还不超过15分钟！女孩国事件激起他心中原有的对核武器的焦虑，也让他回亿起小时候，在古巴导弹危机期间，他从他父亲眼中看到，似乎世界已到了灭亡的边缘。艾伯特・戈尔在他的回亿录中警告说，核军备竞赛是“通向核火山的火山口”，并提到多弹头分导重返大气层运载导弹。在他失去参议院的席位后，他成为“可居住的世界委员会”的主席，这是一个旨在裁军的游说团体。戈尔告诉朋友，他在集会后做的一个噩梦一直历历在目。故事的细节在多年的重述中稍有不同，但基本情节就是：美军到卡西奇中学去拆除一颗放置在体育馆椅子下面的核弹。士兵们成功地拆除了炸弹并把它放入装甲车运走。但在他们离开后，一位朋友告诉戈尔，又发现一颗核弹，该由戈尔来拆除。戈尔爬到椅子下面，可是他意识到他没有这样的技术和工具来完成这项任务。他害怕会不小心引爆炸弹。戈尔冲回到他在卡内河畔的农庄，把家人召集起来，躲到鱼肉熏制厂的后面。就在这时，突然间，一道明亮的光闪过，随后是强烈的冲击波，把房子震塌了，他们被完全压在了下面。戈尔决心成为军控专家。他个人价值观及政治兴趣促使他要去这么做。很明显，女孩国事件及他本人长期以来对核爆炸的担忧都是原因。当然，戈尔也面临这样一个现实：如果他想为人所熟知，就不该光说一些监管婴儿奶粉的事情，他必须致力于一项更重要的大事。他了解选民，他也意识到8年代初人们对核武器的担忧已形成很强的力量。他相信，在辩论中应该出现一个走中间路线的声音，一个介乎于停止生产核武器的呼声和里根政府的好战政策及他的冷战斗士们之间的声音。他向参议院多数党领袖奥尼尔和众议院情报筛选委员会主席爱德华・博兰提出，在专门小组中占有一席之地。他于1981年1月成为该小组一员，这是他第三届任期的上任之初。戈尔在一个混乱时期加入了军控的行列。五角大楼越来越担心苏联洲际弹道导弹的精确性，也越来越担心地下导弹仓库中美国防基导弹容易被摧毁。用来取代老化的民兵导弹的是Mx，也叫做“维和者”。它能携带十个弹头，而民兵只能携带三个。1979年，参谋长联席会议警告卡特总统说，如果不提高美国陆基武器的“生存能力”，他们将不会支持签署第二阶段全面禁止核武器条约。他们提议，要购买枚MX导弹。批评家们说，MX导弹不仅毫无必要――美国的空基和海基导弹已经能提供足够的核威慑――而且非常危险地在破坏稳定。这种武器的设计目的并不是战争威慑，而是有效的第一次打击。反对者们则说，部署枚MX导弹能使美国达到使苏联最为害怕的目的：成功的突袭。而怎样部署这些导弹才能使其最能经受得住苏联导弹的打击的争论使MX导弹问题更为复杂。卡特总统支持建立一个从内华达州到犹他州，长达1万英里的巨大的“跑道”。这是一种末日庇护的游戏，这些导弹有多个掩体，定期更换地方来躲开苏联导弹的瞄准。这项计划在西方世界不受欢迎并不让人吃惊。里根上台后不久，就任命了一个以诺贝尔奖获得者、物理学家查尔斯・汤纳为首的委员会来寻找一个更好的办法。戈尔知道，要让核武器专家们认真考虑他的意见，必须先掌握相关的技术知识。他请博兰为他介绍一名军备控制方面的专家来教他，博兰手头正好有这样的人选。利昂・富尔斯来自纽约，是一名聪慧过人的前驻外军官。他的娱乐活动就是，在他十几岁的女儿们上床睡觉后，深夜独自欣赏MTV。他在国务院待了11年，专门研究苏联和东欧事务。他是博兰的委员会的高级顾问，负责军备控制的核查事务。从第一天起，富尔斯就成为戈尔的重要智囊。副国务卿斯特罗布・塔尔博特曾说，他“有着电脑―般的头脑，工作能力极强，严格自律”。戈尔对能教给他东西的人最感兴趣，他成为富尔斯好学的学生。富尔斯也绝对忠诚，对和媒体打交道总是退避三舍――他是戈尔身边最理想的工作人员。他注重实效，经常采取强硬路线。他的观点对戈尔的外交政策观产生了很大的影响。一个前工作人员说，即使是现在，富尔斯作为副总统戈尔的国家安全顾问，是戈尔认为惟一与自己的智力相当的助手。从1981年冬到198年春的―年多时间里，富尔斯教给戈尔有关核武器的各种知识。他们每周至少见一次面，把自己关在朗沃斯的办公室或在情报委员会的办公室里，有时一谈就是四五个小时。戈尔对此采取了秘而不宣的态度。他从时间表上划出大块的时间来做这件事，却从未跟人提及这么做的目的，甚至对他的办公室主任也没有提及。十个月后，他才把他的军备控制顾问介绍给奈特。只有那些可以提供有用信息的人才被难许介入戈尔和富尔斯的辅导课程中来。詹姆斯・伍尔西1981年初刚从海军副部长的位置上退下来，一天他接到富尔斯的电话，要他和一位年轻的国会议员见面。伍尔西以为是关于海军的事，但富尔斯告诉他，戈尔想和他谈谈十几年前他在五角大楼当防军中尉时的工作。他曾参与建立“代码5”，这是国防部的一项计算机模式，用来演示核交火。伍尔西走进戈尔的办公室时，他看见富尔斯和一个只穿着衬衫的年轻人，“看起来他像是回到了岁”。他坐在一张很普通的办公桌前，桌上摆着一台开着的IBM电脑。没有什么寒喧话。戈尔见面后就说：“我有个问题。我想知道这个模式的前提。如果我弄懂这些前提，我想我不会喜欢它们的。”戈尔想了解更多的有关美国导弹的“生存能力”的资料。因此，伍尔西花了大约45分钟的时间，把自己记得的所有关于“代码5”的情况都告诉了他。伍尔西在克林顿政府中担任中央情报局局长。在他离开时，他意识到他从未和一名国会议员就技术问题进行过这么详细的讨论。戈尔对国际关系研究得越多，越觉得超级大国之间的关系就像一对相互嫉妒的情侣。他说：“一点点小事就有可能激起无边的想像”，“一丝担心就会转化成无尽的担忧”。用战略的话来说，这一丝担心就是另一方会成功发动第一次攻击并仍有储备的导弹。198年，戈尔在一次议会的冗长发言中提出了自己的设想。他说，美国人被军备竞赛的方向所警醒，觉得自己的生命掌握在双方的专家们和理论家们的手里。那些人认为他们可以打赢一场核战争；“他们对我们现在明显不过的方向非常担心：无限的、不受控制的和苏联竞争，来建立新的战略武器。把大笔的钱用在那些事实上最终会毁灭世界安全的东西上。这是群众运动所发出的预示。”越来越强烈的要求冻结核武器的想法是可以理解的。但这是被误导的，会有潜在的危险。这应由政治领袖们负起责任，在此基础上重开军控的讨论。戈尔提议的中心思想并不是他的创新，在军控界已提出多年，为富尔斯所熟知。它的本质就是要求两个国家把他们的多弹头导弹都换成一个弹头的导弹。这一想法的核心就是核交火的二对一原则。也就是设想需要两个核弹头来确保摧毁一个核弹头。从苏联发射洲际导弹，其飞行时间内，在移动发射器上的一群单弹头的民兵导弹可以分散发射出足够宽的距离。这样，为摧毁这些导弹，苏联将倾其所有，用完所有的弹道导弹。这种情况对双方都有威慑力，并消除对第一次打击的担心。根据戈尔计划，两个国家都要停止制造新的武器，同时通过谈判，把多弹头的洲际弹道导弹都换成单弹头的。对MX导弹的研发可以继续进行，但只是作为谈判破裂的补救措施。如果谈判成功，；就不需要部署这种导弹了。最终的结果是，虽说还有成千上万的核弹头，但世界会更安全。戈尔坚信，消除对第一次打击的这一丝担心，将为进一步削减军备开启大门，并有可能大幅度改善和苏联的关系。人们很容易可以了解为什么戈尔会喜欢单弹头的洲际弹道导弹。对于他的目标而言，“侏儒”是最完美的武器系统，可以使他在关于冷战前景及文化的生存的激烈争论中分化差异。这是一种如他的政治态度一样，经仔细校准过的武器。戈尔是个自由派，不厉害；“保儒”核导弹，但也不厉害。他可以对停止核武器和裁军的团体说他正在努力消除令人害怕的MX。同时，他宣传自己是支持一种新武器系统的南部自由党人。这是他得以进人一个有防卫专家组成的俱乐部。对于一个曾目睹父亲步人肯尼迪政府幕僚行列的年轻人来说，这决非易事。但是，虽然有强大的宣传攻势，人们起初对戈尔计划的反应是沉默。虽说苏联官员对此表达过非官方的兴趣――明尼阿波利斯市长唐纳德，弗雷泽为首的一个美国代表团访问莫斯科；被问及关于“戈尔计划”的问题――这项计划在很大程度上就像一颗导弹落在了森林里，周围没有一个人听到它。然而，第二年，一系列的事件使得“侏儒”又旧话重提。其一是人们对于如何部署MX导弹才能使它受攻击的可能性降到最低一直争论不休。五角大楼考虑过不下35个不同方案。198年夏天，汤斯委员会的报告中对“跑道”计划的安全性提出疑问，并建议用飞机装载Mx导弹或把它们竖立在很深的地下基地中。这两项提议都不是特别有吸引力。11月，里根又提议，1枚MX导弹应该“密集部署”――导弹仓库非常接近，因此来袭的苏联导弹会互相爆炸，这样就能确保留下一些美国的核弹头。1月，随着停止核武器的运动占了上风，议会投票决定减少MX导弹的资金；因为还未提出合理的基地计划。1983年，“侏儒”再一次的兴盛。这归功于前国务卿亨利・基辛格在《时代》杂志上发表的一篇文章。文中基辛格从戈尔那儿――也是从戈尔向其借鉴的那些人那里――借鉴了这个观点。同年冬天，里根成立了另一个委员会，由前海军将军布兰特・斯考克罗夫特为首。虽然它的官方使命是检查美国的核战赂，它的真正任务是草拟一项提议来拯救MX导弹，使国会中的民主党人能摆脱夹在停止核武器运动和防卫团体之间的困境。戈尔是一个国家安全温和派团体的一员。1983年4月，主要由詹姆斯・伍尔西撰写的报告包含了戈尔的提议，建议全面发展装在移动发射器上的“侏儒”，从9年代初开始使用。但他也建议应部署1枚Mx导弹，来满足“短期使洲际弹道导弹力量现代化”。而“株儒”早已有之，被部署在旧的“民兵”仓库中，就是和最初引发易受攻击性讨论的仓库一样的仓库。委员会解决了Mx导弹基地问题。虽然他们先前反对Mx导弹，并担心它可能破坏稳定，温和派们认可了斯考克罗夫特的计划，并在议会中建立两党联合来发放资金，用于研发和飞行试验。戈尔说伍尔西“像鸭子熟悉水一样娴熟地开始工作”。戈尔和他的盟友们看到斯考克罗夫特的一揽子计划是个机会。虽说计划还不完美，但能迫使里根认真考虑军备控制问题，有限数量的Mx导弹换来“侏儒”并不算是太高的代价。但是戈尔的想法是对两个基本方面抱有希望。政府内部有强大的声音――主要是来自国防部长卡斯珀。温伯格和他的国际安全政策助手理查德・珀尔――一直反对“保儒”和控制军备。在他们看来，斯考克罗夫特的小组并不要求政府对军备政策做出任何真正的改变。珀尔认为里根对Mx导弹有着“非常广泛而深刻”的支持。1983年5月日，戈尔试图确定里根对“侏儒”的立场，他代表议会温和派起草了一封信，要求明确保证立即发展“侏儒”。令人失望的是，答复非常含糊其辞，只是说将“在高度优先的基础上”发展导弹。为了汇集支持的力量，阿斯平团体的另一个成员、众议员诺姆・迪克斯在白宫安排了于次宴会，来动摇众议院民主党。他的想法是让里根明确说，虽然政府必须要发展Mx导弹，但他对军控是非常认真的。但他没有做任何让温和派们觉得对“侏儒”的前景放心的事。迪克斯回忆说，宴会的最低潮是戈尔因为刚学了专业知识，激动得站起来，向里根问了一个很长的关于核弹头与储存仓库的比例问题。他说：“你可以看见里根的眼睛瞪得那么大，我想只有阿斯平和我，还有(参议员萨姆)纳思能听懂他在说些什么。”里根的回答是不着边际的，他谈了六七分钟，反映了他对相关的原则并不了解。然后，他叫上委员会主席“斯考克罗夫特将军”来帮他回答。迪克斯说：“我们也许丧失了5张选票。”许多众议院民主党人认为戈尔被政府耍了，政府正在用“保儒”和温和派来获得他们真正想要的东西一Mx导弹――使之重新回到正题上来。也有一些人看到雄心勃勃的年轻戈尔在与白宫纷乱的高水平的磋商中成长起来。看来，戈尔已被他198年讲话中提出质疑的那些团体的内部人士和专家们争取过来了。“这是卤莽的蠢事，”对Mx导弹让步持公开的反对意见的莱斯・奥库安说道，“艾尔总是乐于成为他们中的一员。”经过两天刻薄而又情绪化的争论后，1983年5月4日进行了投票。支持者们说，扼杀Mx导弹计划会给北约盟国这样一个信号，美国不再致力于武器的现代化，并将影响到在欧洲部署“潘兴II”中程导弹。而反对派则说，这项措施就像是核武器的东京湾决定――是今后在最后战争中支持这个国家的措施。他们不断强调报告中在他们看来很明显的逻辑不通的地方：为了要造一种使世界更安全的武器(侏儒)，美国先得造一种危险的、破坏稳定的并像民兵一样易受攻击的武器(Mx)。这正是让戈尔感到不舒服的地方。他和民主党绝大多数核心人员的意见不和，甚至经常和他一起去体育馆的多尼也不点名地说：“这个理论就是我们在做某件聪明的事之前还必须做一件极其愚蠢的事。我想事实可以说明这一点。”当轮到戈尔时，他承认，部署一种携带核弹头的巨大的新导弹来作为从军备竞赛中抽身，这确是一种“讽刺”。但他也指出Mx导弹有可能破坏稳定的地方――它引起苏联第一次打击的能力――也正是尽可能减少苏联已部署的类似Mx导弹的高精度导弹所造成的危险的地方。“那些反对这项决定的人是否真的相情，他们是否真的相信，如果我们消除这项计划，就更有可能达成一项军控协定？”他警告白宫，他对Mx导弹的支持是有条件的――如果政府对于苏联进行军控谈判推诿的话，资金就会被中断。奥库安对这番话持保留意见，他认为军事计划一旦开始，资金就会源源不断而来。奥库安说：“如果这是在和走廊另一侧的同事们讨价还价的话，我能说的就是，我很高兴他们的谈判对象不是苏联。”戈尔和温和派们占了上风，他们和共和党人一起以39票对186票的结果使Mx导弹计划死而复生。他继续在一系列的立法讨论中为导弹辩护，但他和白宫的妥协在今后的几年中逐步得到了解决。事实证明，MX导弹远非一种过渡性的武器。五角大楼从来就不喜欢更小又更贵的“侏儒”，8年代时就努力想否决掉。它的命运终于由于1989年的预算危机和其他造价昂贵的武器系统的竞争以及冷战的结束而最后划上了句号。“侏儒”在不被优先发展的境遇中蹒跚前进，1991年才第一次试发射成功。一年后，它被布什总统彻底取消了。第十章奇怪的矛盾体

“侏儒”导弹计划没能通过测试飞行，但这件事提高了艾尔・戈尔在华盛顿的形象。他重新在军备控制方面发挥作用，这使他在这个国家政策的重要领域享有权威地位，同时他所在的州也并没有人抱怨他“脱离联系”。他经常组织周末城镇会议，明智地选择有关事务，从而摆脱了精英形象(这种形象曾严重地影响了他父亲在晚期事业的发展)。戈尔在政治上的表现无可挑剔。在198年人口调查后，当田纳西州议会重新划分议会区域界限，难备增加可能会属于民主党的两个国会席位时，他用11个民主党势力很强的县换来了共和党势力越来越强的纳什维尔郊区。戈尔一步也未差――198年，他在新设立的六个选区毫无困难地继续他的第四任期。这时，他听到了关于他大姐的悲伤的消息。在被查出患上癌症之前，南希・戈尔。亨格的身体一直就不太好，并且生活得很不幸福。在结束华盛顿的事务之后；她回到密西西比州格林维尔做家庭主妇，这使她感到孤单和压抑。她一直没有找到她自己的职业。因此，当弗兰克・亨格努力做好一名民事事务律师、替像雪弗龙这样的大公司打债务官司的时候，她就从事园艺，学习厨艺，并为社区做一些公益事业。她经常在弟弟戈尔身边，帮助他竞选，还忙着替他带小孩，据说是因为戈尔和蒂珀经济上有些紧张。1977年，戈尔的第二个女儿克里斯汀出生；18个月后，萨拉出生；198年，艾伯特・阿诺德・戈尔三世出生。南希曾向一个亲属抱怨说：“蒂珀究竟打算生多少个？”尽管这样，她是个溺爱孩子的姑妈。她在她的后院建了一个玩具屋，让孩子们过来的时候在那里玩耍。但是，她一直没有得到她真正想要的――她自己的孩子。她曾试图说服亨格搬到华盛顿去住，但他不愿意离开密西西比的公司。“格林维尔对南希是个死胡同，”戈尔家的一个成员说，“她在那里非常不快乐。”在8年代初，她曾向至少一个朋友谈到过想离婚。她还有其他病――高血压、循环系统疾病，等等。在她44岁的时候，长年吸烟的恶果显现了。戈尔一家人非常出色地处理着南希遇到的这个麻烦：南希坚持用最激烈的治疗措施；戈尔则开始关注细节问题。在回到南希住院的格林维尔之前，他在国家医学研究所停留，听病理学家们分析情况。那天晚上，在见到詹姆士・弗雷明之前，他已经能说出十种最常见的肺癌。弗雷明对他居然能这么快熟悉这个问题感到惊讶。这样，戈尔能够与医生们在一个水平交流，以找出帮助她姐姐的最好办法。然而，时间已经来不及了。在诊断后不久，医生切除了她的一个肺叶，发现治疗前景很不乐观。就在戈尔忙着他姐姐的病的时候，政治上的好运继续到来。这时，有一个人的退出对他很有利。1983年1月，戈尔了解到参议员霍华德・贝克不准备在1984年寻求连任时，他开始摆出全力参选架势，希望能显示出势在必夺的决心，以吓倒潜在的对手。他扩大了周末和国会休假期的游说话动，在1983年到了所有95个县。他决心不再像他父亲的197年那样花费过多，他开始动员田纳西州的金融支持者。戈尔把他早期的一个捐助者约翰・海斯带到了民主党全国委员会的资金委员会会议，以便让他来负责自己的资金管理。戈尔曾主持通过法律限制参选人从政治行动委员会接受捐款，但这并不妨碍他在现有法律下尽可能吸收政治行动委员会的每一分钱。他与商业政治行动委员会的商业代表密谈，强调他投出的对他们有利的选票，譬如他对关于罢工工人的纠察权力扩大的否决。“我是强烈支持政治行动委员会加入政治程序中来的，”他对《政治行动委员会管理者》的记者讲，“我需要筹集大量资金，我很乐于与政治行动委员会打交道。”商业支持涌向戈尔，尽管选举记录明显对他不利。共和党拼命寻找一个对手来阻止田纳西州又出现一个参议员戈尔。贝克和里根总统都试图说服拉马尔・亚历山大、田纳西州的州长来参选。但亚历山大知道要战胜戈尔很难，因此拒绝参选。☆☆☆当为成为参议员努力时，戈尔又陷入了另一个漫长的争论。这个争论包括他对南希处境的伤感因素。他与烟草打交道的历史是复杂的――这里边奇怪地包含着个人信仰、政治考虑和家庭不幸。在他与香烟厂家就新的健康警告标志进行谈判时，所有这些都表现出来了。在众议院的大部分时间里，戈尔很少公开谈论过吸烟的危害。他采取的是一个烟草生产州的成员的常规立场，把这个问题划为关于这个州种植烟草的一万名农民的经济利益问题，而不是公众健康的问题。这些农民大都是小型家庭生产者，依靠现金和联邦价格支持系统来维持生计。关心烟草既是出于政治实用主义考虑又是家庭传统。戈尔的父亲年轻时，每逢收获季节，当农民开着卡车把烟草运来交易时，卡西奇的大街拥挤不通。艾伯特・戈尔当时身无分文，他把掉在地上的烟草拾起来，然后一块儿卖掉，靠这些钱他第一次去了一趟华盛顿。在他一生中的大部分时候，他还可以根据联邦政府规定每年种成千上万磅烟草。艾尔・戈尔自己从未种过烟草，但他从他父亲那里和夏天在田纳西州农场的日子了解了这个生产。而且，1973年他从艾伯特手中买下一块土地，以后他就从中收获部分定额(他后来把这部分烟草翘赁给他父亲)。有趣的是，戈尔这个在没有规定时就坚持报告他哪怕最小一笔收入的人，在8年代的国会财产登记表中从未列出从烟草租赁中的收益。他只是把这部分收人划到“农场租赁”总收入的栏下。就在姐姐病倒时，戈尔开始在吸烟与健康问题上采取更加强硬的立场。他在市镇会议上讲吸烟的危害，以试探农民的反应。菲尔・阿什福德曾在8年代采访过戈尔，他说戈尔常用的手法是利用地方之间的竞争。他会说：“北卡罗来纳州的人种了很多烟草，因此他们说这东西对你有好处，但田纳西州人并不傻。”很难知道有多少烟草种植者真正同意戈尔的说法，但这使他们意识到吸烟对健康的危害已经具有政治意义了。在1983年以前，烟草业对国会的控制意味着戈尔不会在这个问题上面临重要选择。当由亨利・沃克斯曼任主席的国会能源和商业小组委员会举行听证会、提出新的研究结果表明尼古丁会使人上瘾时，形势变化了。沃克斯曼和他在公共健康领域的支持者指出，这一新的科学证据表明，自从1969年以来一直未变的用于香烟盒和广告中警告标志(“警告：医生认为吸烟有害健康”)已经不足以表明吸烟对健康危害的严重性。结果出现了一个令烟草生产厂家意外的新提案。沃克斯曼要求有一系列警告，清楚表明吸烟能使人上瘾和导致癌症及肺气肿，并标明每种品牌的香烟一氧化碳，焦油和尼古丁的含量。公共健康的支持者认为沃克斯曼提案中的另一条款非常重要：香烟生产者要向政府提供其在生产过程中使用的非烟草添加物。反对吸烟的人土指出，随着焦油和尼古丁含量的下降，这些添加物发挥着更大的作用，因此需要研究其长期效果。沃克斯曼遇到的一个障碍是能源与商业小组委员会的强有力的主席、来自密歇根州的约翰・丁格尔。丁格尔曾对路沃克斯曼一起工作的反吸烟联盟的马修・迈尔斯说，他认为警告标志没有什么作用。他的理由是：他妻子说如果第二天香烟盒上就印有新的警告标志，她照样会吸烟。丁格尔真正的考虑是与烟草种植州的议员们达成相互保护协议，因为后者将在汽车工业问题上支持他，比如不支持对新生产汽车在环境污染方面的要求。在丁格尔和沃克斯曼之间，还存在个人恩怨，他们在最近的一系列关于空气质量的立法问题上争论激烈。沃克斯曼使提案通过了小组委员会，但丁格尔使其在委员会搁置，要直到烟草工业找到一个令自己满意的妥协条件为止。尽管做了大量关于吸烟的危害的基础工作，但戈尔不愿意在自己第一次参加州竞选前冒与种植烟草的农民疏远的险。虽然他姐姐快要死于肺癌，他仍成为在能源与商业委员会中拒绝支持沃克斯曼提案的七个民主党议员之一。在1983年1月的一个星期五的早晨，戈尔应进出席了前民主党委员会工作人员的定期早餐会。在这些工作人员当中，包括联邦贸易委员会前主席麦克尔・珀茨恰克。他欣赏戈尔在消费者事务上的工作，于是就试着说服戈尔支持沃克斯曼的提案。戈尔重申了他的政治难题，但表示鉴于他的处境，他将尽力给予帮助。在珀茨恰克的建议下，迈尔斯和他的健康联盟在1983年1月初与戈尔和彼得・奈特开了会。迈尔斯对此会期望不高。他不指望找到某人能与烟草生产者达成妥协条件。在他看来，只要戈尔表明他并不是在这问题上一味地投否决票，会议就是成功的。“投有理由认为他与来自烟草生产州的一般政客有什么不同，”他说。当他们坐下来后，迈尔斯告诉戈尔，他理解戈尔所面临的政治困境，只是想知道他的联盟能做些什么来使支持关于香烟警告标志的提案对戈尔更加有吸引力。迈尔斯说有几种可选择方案，比如联盟可以与戈尔就香烟价格问题进行对话，而在这问题上联盟以前一直是反对的。戈尔的回答令迈尔斯既感意外又感动：如果要投票，戈尔将支持他。“在关键时刻，你将得到我的支持。出于良心，我不能投票反对你。”戈尔说，并称联盟愿意帮助农民，是“值得合作的”。尽管未做出任何决定，会议是令人鼓舞的。他们商定在一星期后再谈。就在那天傍晚，当迈尔斯在厨旁时，电话铃响了。电话是戈尔打来的，他先打到迈尔斯办公室，然后再打到他家里。迈尔斯记得，戈尔显得气喘吁吁，声音听起来比下午时更有力得多。戈尔说，他想了想他们的讨论，变得很“生气”，因为更明确的香烟警告标志是正当的，他想不出一条可供烟草生产者用来反驳的理由。他和奈特已决定去同烟草研究所――烟草生产者在华盛顿的一支游说势力――接触，以了解是否存在妥协的余地。看上去似乎有余地。戈尔问研究所的官员，他们对提案当中的哪些东西不能接受――不是哪些东西他们不喜欢，而是哪些东西他们认为是站不住脚的。他们对更加严厉的警告可能使他们面临更多的产品责任诉讼表示担心。迈尔斯说健康游说团体的目的不是要使烟草厂家承担更多责任，问题会找到解决的办法。戈尔显得“非常高兴”，迈尔斯说。“我想我们达成交易了，”戈尔告诉他。迈尔斯弄不清楚究竟发生了什么，使戈尔在几个小时内从“对，如果确实有必要”的立场变为一个中间人。戈尔也许认为，在全国性反吸烟运动势头下，退让比为家乡谋利能获得更大的政治利益。特别是在他看来，家乡的农民对吸烟越来越有种矛盾心理，如果能保证他们种植烟草和获得政府支持的价格的利益不会受到损害时，情况更是如此。迈尔斯和奈特都说当时他们不知道南希・戈尔・亨格生病的事。但迈尔斯现在怀疑戈尔对姐姐处境的悲痛迫使他将关于警告标志的提案作为优先考虑的问题。在那天晚上谈话后，他发现戈尔“(对这个提案)有个人兴趣并愿意冒险使其通过”。第二个星期的一天，迈尔斯接到另一个电话。是奈特打来的，消息不太好。原来，责任问题只是那些烟草生产者想要解决的“1个或15个附加问题”中的一个。于是，在接下来的令人沮丧的四个月中，戈尔和奈特不得不多次回去与健康联盟接触，争取让他们做些退步。结果，在最后关头，烟草生产者把条件提得更高了。有人认为戈尔的谈判与其说是促成交易，不如说是反映烟草生产者的口是心非和欺诈行为。他们显然是想拖延谈判，以使提案不能通过。但戈尔不这么看。“戈尔在这个问题上幼稚得令人难以置信，”一位与反吸烟游说团体联系紧密的国会助手说，“我们的策略是让这出戏演完，让戈尔上当，然后他会回到我们这里来的。”1984年3月，戈尔给迈尔斯打电话，宣布另一个交易。“我想我们赢定了，”他告诉迈尔斯。这一回，烟草公司坚持要求香烟警告标志不能像沃克斯曼提议的那样突出地显示出来；关于一氧化碳、焦油和尼古丁含量的内容要去掉；还要去掉关于部分物质使人上瘾的说法。迈尔斯不大情愿地停止了活动。但是，戈尔第二天下午又打来电话，这次他的声音听上去气得“发抖，的的确确是在发抖”。他听说审查新修订法案的烟草执行委员会很快就拒绝了这个提案。他还听说有的官员甚至看都没看就把法案否决了。“戈尔当时非常生气，简直不能说话，”迈尔斯说。在这次交易失败后不久，当戈尔在国会大厦过道遇到烟草研究所所长霍勒斯・科恩盖时，他发火了。奈特对沃克斯曼的助手里普・福布斯说，这是“他所记得的惟一一次见到戈尔完全失去控制，对着科思盖叫嚷”。戈尔一直让丁格尔和来自北卡罗来纳州的议员查理・罗斯――一个在国会的烟草厂商支持者――了解他的进展情况，这时他告诉他们烟草厂商的做法已经令他无法容忍了。对丁格尔来说，这件事不再是关于引起争议的香烟健康警告标志，而是涉及他的委员会成员被在暗中搞欺诈的谈判者戏弄的问题了。当他从戈尔那里听说情况以后，派出了他的委员会办公室主任麦克・基茨米勒――众议院的人都叫他“约翰・丁格尔的杀手”。基茨米勒向烟草生产者转达了丁格尔的信息：在4小时内与戈尔达成协议，否则他这个主席将使沃克斯曼的提案在委员会中遭到否决。甚至在激怒丁格尔之后，科恩盖和烟草公司仍试图推动民主党议员来做最后的努力，以使这项提案在参议院不能通过。他们成功地让肯塔基州参议员温德尔・福特――他显然不知道在众议院发生的一切――来对提案制造阻力。戈尔试图与福特对话，结果却是灾难性的。“戈尔打电话给温德尔，想知道他能不能不这样做，”基茨米勒说。“结果他说：‘你管你众议院的事，参议院的事不要你来管，妄自尊大的年轻人。’”基茨米勒对柏楚克说，在这项提案的整个事情上，戈尔的介入在有几个地方是帮了倒忙。“我对戈尔说我已经厌倦了替他擦屁股，”他说，“戈尔老是想解决每个人的问题，结果却总是把事情弄糟。”戈尔被大烟草厂家耍了。与他同里根政府在Mx导弹问题上打交道一样，他在关于香烟健康标志的谈判中也暴露出他对对手有些轻信。甚至一个他的长期忠实的工作人员也承认，戈尔“是那种在打扑克牌时你希望做你对手的那种人”。然而，他的坚忍不拔仍然让烟草生产者吃尽了丁格尔的苦头。他的固执和丁格尔的实力――加上烟草行业害怕通过关于其生产到销售渠道中的更严厉、更具有惩罚性的立法――最终使提案得以通过。由里根总统于1984年1月1日签署的《全面预防吸烟教育法》基本上可看做是沃克斯曼原提案经戈尔淡化处理的结果。警告不如原来要求的那么大了，也不再提吸烟使人上瘾。在沃克斯曼的原提案中明确要求说明吸烟会致癌，最后确定下来的是恢复使用“医生的警告”作为引语――香烟厂家认为它能在涉及有关责任起诉时提供更多的保护。公司仍然需要提交非烟草附加物的清单，但不必列出具体数量和使用这些附加物的香烟的品牌――这些内容不公开，只有政府研究人员可以知道。然而，在四个轮流出现的标志中，仍然保持原文，其中有一个是警告怀孕妇女吸烟可能导致早产和出生婴儿重量不足。更为重要的是，该提案对烟草产业来说是一个分水岭。在这之前，他们一直习惯于将来自国会的反对消除。提案为反吸烟组织在9年代发起的广泛的司法和立法攻势奠定了基础。“戈尔是第一个来自烟草种植州并真正在健康问题上向烟草产业挑战的国会议员。”迈尔斯说，“不管你说他其他一些什么，在1983年那并不算一件好的政治事件中，那是一件需要有个人勇气的事。”香烟生产者也将为他们傲慢对待戈尔付出高昂的代价。戈尔对当他姐姐躺在病床上快要去世时香烟生产者玩弄花招的记亿引发了一种仇恨，而这种仇恨则随着时间流逝变得更加刻骨铭心。作为副总统，戈尔与克林顿竞选班子的迪克・莫里斯一起发起制定了对烟草业的政府行政限制规定，包括对其向少数人种出售和宣传香烟的严厉限制。据《华盛顿邮报》报道，在1995年一次白宫会议上，戈尔说：“他们是杀手，他们是杀手。”☆☆☆南希・戈尔・亨格甚至在她有个肺已经癌变时，也不能停止吸烟。到1984年春天，她变得更虚弱，并因为化疗掉头发了，她变得很沮丧，但她仍想抽烟，于是在范德比尔特医院治疗时她就让吉米・弗莱明偷偷把烟带给她。最后也出现了美好的一幕――她和弗兰克・亨格调和了分歧。因为她几乎不能走路，亨格就抱着她到处走，用自己的小飞机把她从格林维尔送到纳什维尔去治疗。在去世前，她告诉她在范德比尔特的室友南希・弗莱明说，如果没有弗兰克・亨格，她最后两年不会过得这么好。为帮助弟弟选上参议员，她于1984年5月3日挣扎着起床，带上假发，到纳什维尔机场参加他的首次竞选活动。这是她最后一次在公众场合露面。六个星期后，在7月11日，当戈尔正在田纳西州东部进行竞选活动时，他听说她快不行了，于是立刻赶回纳什维尔。当晚晚些时候，妇女媒体顾问鲍伯・斯夸尔宣布“大姐中的大姐”去世了。“她是戈尔生活中非常重要的一部分，”蒂珀・戈尔说，“她是个协调人，是个顾问，是个有力的支持者，还是个关爱的批评者。”然而，在南希死后，戈尔及其家人的做法令人难以理解。他们并没有断绝与烟草产业的联系，他们的做法是虚伪与拒绝接受的混合物――这从戈尔给人的关于他姐姐死因的说法不一开始。他家的一位老朋友说，1984年7月13日，在卡西奇史密斯县纪念公园为南希举行葬礼结束后，戈尔“抱住我的肩膀，说南希并不是因为吸烟死的。”另一个朋友南希。弗莱明说，戈尔家人告诉她“南希所得的肺癌不是与吸烟有关的那种，也许是产生于另一个部位”。戈尔开始重新运用他新学到的癌症医学的专长，以减轻他的痛苦。但他的说法是不确切的。根据吉米・弗莱明的说法，亨格的肺癌的确既不是小细胞也不是扁平细胞那种，而这些是与吸烟关系最密切的。它虽然不常见，但显然仍与吸烟有关。弗莱明还说，治疗亨格的小组“研究了”她的癌是从另一个器官转移到肺部的可能性，但最后排除了这种可能性。他姐姐去世带来的悲痛并没有减少他对烟草种植的热情。靠种植烟草挣钱，靠卖香烟赚钱，仍是戈尔思想中坚定的分裂的道德立场中的对立面。到1984年秋天时，他已在积极为参议院竞选向烟草种植者争取选票，许诺继续对他们忠诚。他在1月份花了一整天的时间谈论他过去所做的对烟草种植者们有利的事。四年后，在1988年总统竞选民主党初选之前，当他在北卡罗来纳州竞选时，他向一群烟草种植者保证：“我一生大多数时候一直在种烟草。我想让你们知道，我这一辈子亲手锄过它，砍过它，撕过它，把它贮存到仓库，除去它的茎，然后卖掉它。”当戈尔暗示他是他们当中的一员时，他没说错。直到1991年，也就是南希去世整整七年后，他和他父亲才卖掉属于他们的烟草份额。在这个问题上，父子二人都捏造了事实。戈尔对田纳西州的记者说他是在1989年放弃份额的。艾伯特・戈尔说卖掉他的份额之前，四岁的艾伯特三世曾去过农场，并看他这个参议员给地灌水。“爷爷，你浇的植物是什么呀？”这个小男孩问。“烟草，”戈尔回答。他还补充说当时小男孩“吃惊地望着他”。然后他的孙子说：“是不是这东西害死了南希姑妈？”戈尔说这一刻“使他明白了一个道理”，很快他就放弃了种植烟草。这则动人的轶事的毛病在于艾伯特三世在1986年1月就满四岁了，而烟草份额实际上是在这五年后才卖出去的。失去南希，或者是在香烟警告标志谈判中与烟草业打交道时遭受的欺诈，都没有减少戈尔对从烟草业获取竞选捐款的需求。从1984年到199年，戈尔接受了烟草业约1.5万美元的捐款――这确实算不上横财，但足以令人怀疑他的真实情感。尽管他支持反吸烟的宣传，特别是针对青年的，他也与另外18名参议员一道敦促布什政府的贸易代表对泰国政府施加压力，要求其允许进口美国香烟。☆☆☆1984年，在南希去世后的几天里，戈尔的参议院竞选进行得不大顺利。他回来后变得心烦意乱，精疲力竭。跟踪报道他在全国各地四处游说话动的记者看到的是从一个活动到另一个活动不停的竞选者，仿佛什么事都没有发生过。然而，接近他的人发现他竞技状态不佳，特别是在他乎时非常注意的微观管理的细节方面。“他这个人总是说：‘我能做这个――我能给这1封信签名，我能写这5张条，’”一个同行的工作人员说。他慢慢地恢复了，并且在这个过程中悲痛使他与弗兰克・亨格更接近了。这个轻言细语的密西西比人不是一个政治人物，但他后来经常出现，在每次竞选活动时就在戈尔旁边，成为一个最亲密的朋友和知己。一位前助手说与亨格联络使戈尔能留住关于南希的记忆。“他显然在弗兰克那里寻找那种联系，”这个前助手说，“以不断提醒他南希还在那里。”尽管戈尔在努力奋斗，但这在1984年是无关紧要的。他在共和党的对手是诺克斯维尔的州参议员维克多，阿什。他的竞选吉祥物是一只凶猛无比的猎狗，象征强悍和坚韧――这显然不代表战术上的机智。当他敦促戈尔公开个人资产记录时，戈尔高兴地同意了，结果他的净资产只有阿什的1／3(1万美元比36万美元)。甚至在这种缺乏竞争的情况下，戈尔竞选时仍十分紧张。他进行的竞选是小心谨慎的，进攻时很注意控制选票，以使他离选票最高数不太近。前副总统沃尔特・蒙代尔在选票上领先，但这注定是要失败的。戈尔的一位在华盛顿的顾问说戈尔赢得了竞选而没有与蒙代尔十分接近，这“对戈尔是值得骄傲的”。蒙代尔在11月份惨败在里根手里。他完全将自由的明尼苏达州从他的信息中除去，并于9月3日在田纳西州杰克逊的辩论中阿什提出以5美元作为慈善费以换取戈尔提到“沃尔特”和“蒙代尔”两个字。戈尔对此拒绝。当阿什一周后在诺克斯维尔重新提起这个请求时，他把赌注提高到了1美元。戈尔这次改变了主意。他最终说出了这个名字，并把这笔钱以维克多・阿什和沃尔特・蒙代尔的名义献给了慈善事业。在把戈尔描绘成披着羊皮的公开自由人士时，阿什尽力将竞选说成是“蒙代尔一戈尔”和“里根一阿什”选票之间的竞争，但这是站不住脚的。戈尔花了大量时间来详细描述他在众议院的温和行为：1个公开会议、婴儿安全规定、针对有毒废物和产铀联盟的斗争。他特别强调了在国家安全事务上他与里根的共同立场，提醒田纳西州人他对Mx导弹的支持，政府向沙特出售“毒刺”导弹，向海湾增派航母以监视两伊战争。戈尔在竞选时的小心谨慎和温和节制不仅表现在形式上，而且深入竞选过程中。他时刻保持警惕，准备哪怕是最小的一点对他的不利。如果他的司机为了赶时间而超速行驶，他会在有其他车驶过时弯下身来，以免驾车人发现他们的这位听话的未来参议员是个违反交通法令者。田纳西州的政治记者已经习惯于在一整天奔波后与竞选人喝点啤酒，但他们很快发现他们只是自己在相互喝。戈尔还有一些如何与女记者正确打交道的奇怪想法。卡罗尔・布拉德利是为《纳什维尔旗帜报》报道竞选的，当她在汽车旅馆像通常一样短短睡了一觉，早晨睡服朦胧地起来时，她第一个碰到的人常常是戈尔。“我打开门，拖着我的箱子和小型电脑走，这时，他会跑过来，伸手接过它们，然后吻一下我的脸颊。这有点令人尴尬。”布拉德利说，并补充说其他报道戈尔的女记者也得到同样的待遇。戈尔成功地使新闻界处于困境，但并未使他父亲如此。这名老参议员这时在史密斯县院子的石阶上参加竞选开始的活动。他看着孙子们传递着他在195年竞选时使用的老的红一白一蓝色的戈尔徽章。他儿子几乎一字不落地借用了他在3年前在竞选演说中针对肯尼斯・麦凯勒的话。他避免直接讲对手的名字，说道：“核心的问题是谁能最好地在美国参议院中为田纳西州谋利。”(艾伯特在195年的用语是，“我只提出一个主要问题。谁是最适合在今后六年里在美国参议院中为本州和本国服务的人？”)然而，戈尔对于艾伯特・戈尔的形象可能在选民心中引起的联想，尤其是其老自由主义者的标志，存在矛盾心理oE就像在1976年一样，他认为对艾伯特来说，最安全的地方就是远离镜头和话筒。然而，他还是不顾顾问们的建议，坚持在所有他的广告和文字上都保留小艾伯特・戈尔这个名字，以不被视为要脱离家庭。戈尔在公开场合将他父亲描述成一个值得依赖的顾问和导师，但显然双方关系非常紧张。有一天，在竞选结束吃晚饭时，一个来自一家东部主要报纸的记者惊讶地见到老戈尔在与他儿子争论并贬低戈尔。“不管戈尔说什么，他父亲都说：‘你什么也不懂。事情就是这样。’这是很丢面子的。戈尔根本不同意父亲的说法。他只是坐在那儿，一声不吭。”尽管戈尔希望艾伯特能远离媒体，老参议员还是禁不住接受了《纳什维尔旗帜报》记者卡罗尔・布拉德利的在一次选举后进行的早餐采访。在采访中，他将自己描绘成竞选的主要顾问，并详细谈到他给予儿子的私下咨询。这些大多数都是泛泛的常识：在辩论时微笑，选择吸弓[温和共和党人和独立人士的话题。但布拉德利后来听说戈尔对他父亲同意接受采访感到“愤怒”――而且，她怀疑，老戈尔还建议他们应想办法对付阿什。但他们可能并不需要。戈尔在田纳西州比里根领先两个百分点，获得61％的选票，而阿什只获得了34％的选票。这是5年来共和党的州参议员最差的一次选举。艾伯特・戈尔直到退休一直是参议员，现在终于到说再见的时候了。他和波林惊喜地看到他们的儿子又当上参议员了。在1985年1月日戈尔的就任仪式上，艾伯特对他儿子在哈佛的导师马丁・佩雷兹说：“这是一个开端。”第十一章卷入淫秽摇滚之争

就像附近熟悉的游乐场可能是一个儿时的梦魇，作为成年人，艾尔・戈尔在参议院中从来没有舒心愉快的感觉。小团体排他的氛围、建立在个人特点和院校出身上的个人关系，都使戈尔在参院八年的大部分时间里如同一个局外人。一个前共和党领袖的高级助手说，戈尔决不是一个你可以“随便”拉选票的人。他很少参加党派问痛苦的联合立法行动。在通过立法时，戈尔通常喜欢以举行听政会、发布消息等方式来影响公众的观点。他的风格更适合嘈杂、犹如企业大杂烩般的众议院。在这儿，人们对有野心的人更加宽容，而一个毛糙的新丁也能为自己打开一片天地。彼得・奈特说：“在众议院有这样一种共识，即如果你真的工作努力、干劲十足而又办事在理，你能做出成绩。我想戈尔已体会到在参议院做事有多难。”参议院中几乎其他所有99名成员，在某一天清晨走进浴室面对镜子的时候都会看见一个未来总统的幻想。。在这样一个集体中，戈尔那种毛头小子的态度总是容易与人起摩擦。”参议院不讲宽容和耐性，所以他总是遭人白眼，”另一个老顾问说，’“这是一个排挤人的地方。”尤其在他任参议员的头两年，共和党占大多数的时候更是如此。来到参议院，戈尔仍对以前在众议院的问题表示关注，主要是军备控制、环境问题和监督立法等。他继续维护Mx导弹项目，并参加了由1名参议员组成的观察团，对1985年在日内瓦恢复的军备控制谈判进行监督。1986年初“挑战者”号事故以后，在参院商务委员会中，戈尔是惟一反对国家航空航天局局长詹姆斯・弗莱彻尔重新复职的人。7年代当弗莱彻尔负责航天飞机计划时，他大大地低估了航天飞机的建造费用。戈尔凡事刨根问底的天性帮助人们发现了国家航天局惊人的安全隐患，那里的安全限度已处于危险的状态。在一位与航天局有商务关系的朋友的帮助下，他发现有关数据证明，在15年中该局负责质量控制的人员减少了71％。然而在更多的时候，他只是竭力在发挥自己以前在众院时的影响力。作为托夫勒《第三次浪潮》(该书讲述了科技日新月异对未来人类的影响)的忠实读者，戈尔与另一个高瞻远瞩的未来学家――佐治亚州众议员纽特・金里奇共同发起一项建立“重大潮流分析办公室”的议案。该办公室旨在对下一场经济和环境危机作出预测。尽管他们只要求5万美元的预算经费，他们的提议还是被讥笑为“大政府”的中央计划，反对的声音远多于赞成的声音。他还与人发起过一系列的民众退休改革方案，但多数时候，他都感到受了伤害，每当这个时候他就会到众院体育馆和唐尼及其他老助手一起打篮球。1985年吃过晚饭后的一天夜里，他向自己的助手斯蒂夫・欧文斯吐露了心声：“有时我在想，离开参议院对我来说是否是一个明智的举动？”对于戈尔来说，进人参议院还意味着他已经进入他父亲所开创的事业的中心。这对他也造成了新的压力。他进入参议院时只有36岁，但他还不算最年轻的(来自俄克拉何马的唐・尼克斯比他小9个月，进参院却比他早4年)，尽管如此与他父亲的同事们共处一室仍使他不自觉地老成起来。这一转变使本已有些刻板的政治风格更显刻板。前列总统及其参院同僚丹・奎尔注意到戈尔有这样一个习惯，即每次与人握手前他总要深吸一口气，同时挺起胸膛使自己显得更威严些。伊夫・西巴特发现她的老朋友已变得“更严肃，更有心计，更加不露声色。”他的头发剪短了，西服的样式也变得越来越保守，他对助手疏漏马虎的忍耐度降到了零。办公室里来自田纳西州的老工作人员感觉到，挨骂的危险突然变得多了起来，而以前在众院的工作经历只不过是一场好戏的彩排而已。☆☆☆戈尔对议员形象的定义并不包括向淫秽摇滚歌曲宣战，尽管他的妻子是反淫秽歌曲的总司令。蒂珀・戈尔反“淫秽摇滚”的行动既是为了在更大的世界里树立自己的形象，也是为了保护孩子不受庸俗音乐的污染。政治不是她所选择的生活。为了帮助丈夫找到属于自己的政治地位，她放弃了对自己两项很有希望的事业的追求，一是心理学，一是摄影。在戈尔越南之行期间，她还经历了一次感情危机。1976年选举之后，戈尔夫妇重返华盛顿，之前他们已花。8万美元买下了位于阿灵顿的华达・卡尔森的都铎王朝式房屋。该房离国家机场不远，正好方便戈尔每周飞往田纳西与自己的选民交流。与此同时，能搬回自己的旧居对于蒂珀来讲也是一件富有意义的事情，她仿佛又能看到自己幸福的童年。她想让这所房子里充满小孩，如果可能的话，她想要六个孩子。但用不了多久她就会抱怨，华盛顿的生活“能给最幸福的婚姻带来紧张关系”。戈尔一心扑在工作上，这使得他无暇顾及家庭生活。“戈尔恨不得一天能工作4个小时。”里德・亨特这样评价他朋友的工作热情。当戈尔整天忙于国会事务和召开田纳西州市镇会议的时候，抚育四个幼子的重担责无夯贷地落到了蒂珀的身上。虽然错过了许多拍摄机会，但她仍然坚持拍摄。萨拉出生后，她建起了一间暗室，在回卡西奇的路上也偶尔为《纳什维尔田纳西人报》拍摄一些照片。她还帮助建立了由议员配偶组成的“国会夫人任务力量”组织，该组织的成员旨在就重要国策发表自己的看法，并希望得到社会的认可。“它给了我们自己应有的身份，”她说，“这是很难做到的，因为在华盛顿，人们只知道‘议员先生’，即使在宴会上你也会遇到这种贬低你的态度。”“国会夫人”组织主要关注这样一些问题：不健康的摇滚乐，电视上的暴力镜头并研究其对儿童的影响，要求对针对未成年人的电视广告进行更严格的控制。但在“初做议员夫人的大多数时间里”，她说，“我只是待在家里带孩子。”像戈尔故事里的其他主要篇章，也正如蒂珀・戈尔所描述的那样，反淫秽歌曲运动起自她自己的一次亲身经历。1984年1月，11岁的卡伦娜，一个以前被称为“王子”的歌手的歌迷，要她母亲为她买一盘“王子”的《紫雨》专辑。回家后，母亲和女儿共同听一曲叫做《亲爱的尼奇》的歌，歌中唱道：我猜你会说她是一个性感魔鬼。我在宾馆大堂遇见她时，她正在用一本杂志手淫。随后，这张专辑被放到戈尔家里最高的一层架子上，一个卡伦娜够不着的地方。蒂珀回亿说，就在同一时期，8岁大的克里斯汀和6岁大的萨拉也分别开始问一些从MTV电视片上看到的东西。当她坐下来和她们一起观看时，蒂珀说她被所看到的世界震惊了，充满暴力，对妇女野蛮无礼，施虐狂与受虐狂，吸毒，追求穷凶极恶的光荣，以及自杀。在蒂珀看来，其中大部分是由像莫特利・克鲁这样的重金属乐队制造的。该乐队《看那杀戮》一曲的MW表现了一些几乎一丝不挂的女人被一些身披羽饰的男人关在笼子里的情景。而德夫・莱帕特名为《照片》的MTV则表现了一个已死去的女人被有刺铁丝捆绑着的镜头。而一名十几岁的少女刚才还在她男友名为《从我的云彩上滚开》的唱片上刻下“永远的滚石”，一会儿已成了年轻的未婚妈妈。“这些形象吓坏了我的孩子，也吓坏了我。”她在1987年的一本书中写道。苏珊。贝克在1985年初也遇到过类似的问题。她是财政部长詹姆斯。贝克的妻子，也曾因在华盛顿的丈夫公务繁忙而饱受孤独的煎熬。“我的心感到被遗弃，”她后来回亿说，“于是我向上帝寻找答案。我发现其他在华盛顿的妇女也因为同样的理由需要人陪伴。”她们其中之一就是蒂珀・戈尔。贝克夫人同样也为她孩子所听的音乐而烦恼，尤其是电台放的，她7岁大的女儿最喜欢听麦当娜的歌曲。她已经联络了几位也想对此采取行动的女士，其中包括华盛顿建筑局局长的夫人潘・胡佛，以及哥伦比亚特区市政理事会主席的夫人萨丽・内维尔斯。净化摇滚乐运动的历史漫长而含糊不清，其最早始于人们对“猫王”埃尔维斯骨盆的担心，当时的副总统斯皮罗・阿格纽对歌颂吸毒的歌词进行了谴责。音像界对待此类批评通常采取一种轻描淡写的态度。1984年，国家PTA(原文如此――译者注)组织出于对歌曲歌词和MTV影像的关注，向3家唱片公司和它们的行业机构“美国唱片工业协会(HAA)”发出了一封信，建议成立一个包括消费者、艺术家和行业代表在内的委员会以建立一套唱片标准，借此人们可以决定需要在哪些唱片上加上对父母进行警告的标签。但在3家受到询问的公司中只有7家做了回答，且没有一家表示赞同。戈尔夫人和贝克夫人初衷不改，在1985年春天，两人发起成立了“家长音乐咨询中心(PMRC)”，并邀请所有她们认识的人参加5月15日在华盛顿圣哥伦布教堂举行的成立大会。会上她们邀请杰夫・林(原摇滚乐手、现为弗吉尼亚一郊区教堂的青年牧师)为与会者演示了一段幻灯片以证明摇滚乐中的性泛滥。与会者超过35人，两周以后，一封有16名议员夫人签名的信件放在了“美国唱片工业协会”主席斯坦利・葛提克夫的案头。“家长音乐咨询中心”举行了一系列的会议，并向音像业主发出了一系列的信件，要求他们做到“自我控制”，同时希望建立一个像电影界一样的等级分类制度。像盯A组织一样，她们也要求唱片厂商制定统一的规定以对新音乐的内容进行分类。她们要求音像商店应能提供歌词的清单，不管是在专辑封面上还是在宣传手册上，这样父母在购买之前就可先浏览其内容。她们还呼吁唱片公司重新考虑与那些倡导暴力、吸毒和性的歌手所签的合同。而且未成年人也经常出现在他们的演唱会上。她们经常被简称为“华盛顿夫人”，并且引起了媒体的广泛注意。国家PTA组织虽然自诩有56万成员，但它却没有“家长音乐咨询中心”所有的优势：妇女干部，而且她们的丈夫不是国会议员就是内阁部长。多年以来，她们都在注意观察她们的丈夫是如何利用媒体来帮助自己工作的。突然之间，乔治；威尔；艾伦・古德曼和迈克・罗伊科等专栏作家都纷纷发表评论文章，同时全国各地电视台也纷纷播放被议员夫人们所反对的那些MTV的片段。在一系列电视访问中，蒂珀再次提到自己对那首《亲爱的尼奇》的感受，而贝克夫人则表示自己尤其反对那首《糖墙》。这首歌曲由辛娜・伊斯顿演唱，同样也是由“王子”作词。这首歌颂女性反叛的歌曲销量达到1万张。其中有这样一段歌词：血液涌向你的私处；让我感到那里有一团火，热情似火，情难自控，我的“糖墙”里的温度直往上蹿。“你应该亲自去听一听她唱歌的方式，她的嗓音太性感和煽情了。”贝克夫人告诉《洛杉矶时报》的记者，并特别强调“煽情”一词。“你不用过十岁就能听懂她唱的是什么。”甚至布鲁斯・斯普林斯丁也不能逃避“家长音乐咨询中心”的净化歌坛的行动。胡佛指出其《我在受火烧》一歌即是在鼓吹性乱交。并不是“家长音乐咨询中心”观点的道德力量或是它她哨逼人的媒体宣传，迫使唱片业认真地对待这一问题。唱片业害怕妇女们影响它们在政治上的利益，因为这些妇女的丈夫们在投票立法上起着很大的作用，而许多立法都关系到唱片业的巨大利益――知识产权，如盗版、侵犯版权以及家庭唱片等。戈特科夫则说：“我们必须承认这一现实。”他还在那个夏天发起了与“家长音乐咨询中心”的谈判。他认为该组织的许多要求是完全不现实的。唱片公司对于歌手在音乐会上的行为举止没有一点约束力。戈特科夫建议，阻止孩子们最有效的方式是父母们对他们说：“不”你不能去。”唱片制作人也不可能承诺在唱片店中摆放那些发行公司拥有版权的歌词名单。在戈特科夫看来，像好莱坞那样设立一个分级评定小组(每年评审发行的3多部电影)是非常不实际的，因为唱片业每年要推出.5万首歌曲。他在写给帕姆・豪沃的信中说道：“就特别的、全行业的规范而言，且不说如何对待歌词的内涵，单就违禁单词而言，没有什么评定小组能列出长长的违禁单词，从而使未来制作的每一首歌曲都能干干净净。”他还说：“没有什么对与错，唱片界拒绝迈出建立审查机构的第一步，那种审查机构是在规定什么是好的或坏的单词、短语、思想以及概念。”在那年的夏末，歌手们开始发出自己的声音，他们认为“家长音乐咨询中心”将注意力集中到一些边缘摇滚歌手的过激行为全无必要。金山唱片公司总裁丹尼・高德伯格就成立了“音乐大多数”这一组织与他和其他人眼中甚嚣尘上的要求建立审查机构的努力相斗争。弗兰克・扎帕在《垃圾箱》杂志上发表了一封公开信，信中认为“家长音乐咨询中心”的所作所为“全无益处，完全是一堆基本基督教义和无逻辑结论的大杂烩。”当然，妇女们的观点在唱片界并不是没有同情者。“家长音乐咨询中心”早期的资助者之一是海滨男孩马克・洛夫。汽车城乐队的罗宾逊就公开表示反对音乐中的色情成分。保罗・麦卡尼对“滚石”说：“一个庞大的组织正在出现，他们带着一张巨大的唱片，并掀起许多人心中恶魔的本性。事情可能已经到了你必须说话的地步。你会说，‘哥们儿，你瞧！我们都坚持艺术上的自由，但在这件事情上我们不能任其毁了整个美国。’”由于戈特科夫希望在妇女们赢得更多支持前就结束有关争议。他领导19家唱片公司，差不多是这一行8％的公司，与“家长音乐咨询中心”在19卵年夏季做成了一笔交易。就唱片界而言，唱片公司同意加上一个“父母监督――完全抒情”的标签。但“家长音乐咨询中心”表示拒绝，他们认为如果把分级评定制缩小为唱片上小小的标签，这只意味着不公平的标准并使消费者感到混乱。其实，早有一些基层运动多年来一直为举行一场全国性听证会或论坛而奔走呼号。但“家长音乐咨询中心”的起点却远比上述的运动为高，它的成员包括莎丽・丹弗斯和皮特斯。霍林斯，她们朋d是美参议院商贸委员会主席及其高级民主党成员的夫人。密苏里州共和党人约翰。丹弗斯对于举行听证会一事心存疑虑，主要是因为没有特别的相关提案可供讨论，那么自然无法举行听证会；另外，政府机关就此事达成共识的可能性并不大。然而，也许是更多出于国内团结的目的而不是公共政策，他计划在9月中旬举行一天的听证会。艾尔。戈尔是那种最喜欢参加一场能产生新闻效应的委员会听证会的人。但这四小时的关于摇滚歌词的听证会则是一场他宁愿躲过的听证会。在1985年9月19日的早晨，想进入拉塞尔参院办公楼几乎是不可能的。蜂拥而来的人群满楼道都是。丹弗斯也永远不能忘记，有17架摄影机在场记录这一事件。他说：“这简直令人无法置信。”那些在场的人所目击的是发生在华盛顿这个充满荒诞的大剧院的最有意思的一幕。总是引人注目的参议员保拉・哈金斯播放了万・哈伦的“HOTFORTEACHER”的录像，“家长音乐咨询中心”则引用了一首名为《金色沐浴》的歌词。而内布拉斯加州的参议员詹姆斯・埃克森则向弗兰克・扎帕询问他是否曾与格伦。米勒以及米奇・米勒同台演出；而调查的结果是扎帕曾在学生时听过米勒兄弟的音乐课。在随后一本正经的公开声明中，艾尔・戈尔说，被听证小组邀请而来的唱片专家没有什么表现，而是让戈特科夫去说，戈尔对此深表失望。他说：“我想他们应该看看他们的同行在于什么；如果他们就是以这种方式谋生的话，他们应该问问自己是不是想以这种方式度过自己的一生。”蒂珀・戈尔也许感到了此事中夫妇吸引了大量的媒体注意力，她小心地没有摆出道德上的高姿态。还有一次，这位政治上的新手不得不在美“扶轮国际”社分社发表五分钟的演讲，结果受到了打击。当然，她现在自信多了。她认为，在这一问题上，自由与责任而不是审查机构或是联邦干预才是问题的实质。她说：“很清楚，在自由社会中，自由与责任之间存在一种紧张关系，这种关系还将存在下去。我们仅仅是要求那些公司和歌手们带着责任、对外界的反应比较敏感以及某种自我控制来行事，特别是年轻人的思想还很稚嫩，容易受到不良影响时。”但音乐家们看到的只是阴暗的前景，他们以毫无自制和对外界一无所动来表示自己的反对。扎帕被戈尔赞誉为真正的原创音乐人，戈尔还自称为他的歌迷。但扎帕却指责戈尔压制重金属音乐以便让唱片店更多地展示和销售以纳什维尔为基地的乡村音乐。他还说；歌词评级制度的确立开了一个先例。此风一开，人们会用道德对许多基督徒不喜欢的行为进行约束。要是华盛顿的妇女们要求在所有由犹太人书写的东西上印上一个大大的黄色的“J”怎么办，因为这样可以避免无依无靠的孩子们受到伪善的犹太复国主义者的影响啊？“家长音乐咨询中心”是虚拟神话中的怪兽，并强词夺理地要求人们遵循顾客指导，以免陷入到所谓的“陷阱”中去。它下一步会不会就要求全国接受“‘家长音乐咨询中心’的法律以理解女性的性自觉呢？”然而，听证会随后却因“孪生姐妹”组合的迪・斯奈德的到来而大起变化，他站在证人席上戴着黑色的眼镜并穿一件无袖的T恤。他的一首名为《锋刃之下》的歌曾因宣扬虐待和强奸而遭到“家长音乐咨询中心”的谴责。这不是又一场晚会的开始，这次你无法站起，你的双手被绑着，你的双脚被缚着，一道亮光刺进你的眼睛，你模模糊糊看见了剃刀的锋刃。斯奈德在听证会上自称是基督徒和一个有家庭责任感的人。他既不吸烟或吸毒，也不喝酒。他指责戈尔对他进行人格损毁，因为戈尔曾指责斯奈德曾推出一种T恤，上面印着一。个像鹰一样展开并戴有手镣的女人。他还坚持说，他的歌实际是描绘对手术的恐惧，这首歌的灵感来自一个乐队成员在等待进行手术摘去喉部息肉时的焦急。他说：“我可以直截了当地说，那些受虐、束缚和强奸只存在于戈尔夫人的脑海中。”当其他委员会的成员被斯奈德对戈尔夫人、一名美国参议员的夫人进行这样的个人攻击所激怒时，戈尔却有点犹豫不决，当轮到他提问时，他并没有进行任何直接的指责。相反，他试图通过一系列关于《锋刃之下》的盘问来羞辱斯奈德。(例如，你曾进行过手脚被缚的手术吗？……这首歌提到医院吗？)当戈尔问到这个歌唱小组的歌迷俱乐部的名字――SMF“孪生姐妹”歌迷会时，斯奈德承认SMF代表着“病态的妈妈与歌迷做爱”。戈尔随即问道：“这也是个基督徒组织吗？”斯奈德则答道：“我不认为亵渎与基督徒有什么关系。”尽管“家长音乐咨询中心”及其在委员会的朋友不断保证他们也反对审查制度，但事情明确无误地朝着官方审查制度发展。美国公民自由协会法律顾问巴里・莱思在写给丹弗斯的信中谈道，“听证会不像是警告父母们音乐的内容，倒像是对唱片业的警告……他们要不‘自愿’地改变产品，要不面临新的制裁或管制提案。未来采用审查制度的威胁是实实在在的。”“家长音乐咨询中心”在六周后让步了，它放弃了建立全行业标准及为纯净歌词建立分级评定制度的要求。它宣布，它接受“美国唱片行业协会”(RIAA)折衷产生的“纯净歌词――家长建议”的标签，并让唱片公司来决定哪种唱片将贴上这样的标签。“家长音乐咨询中心”也同意降低它咄咄逼人的媒体宣传一年。然而，唱片业对“标签协议”的执行是存在问题的。由于公司可以自行设计它们的建议标签，它们把标签做得很小以至于要么是没有注意到它，要么是与封面上的其他画面混在一起。蒂珀・戈尔与唱片业的斗争只取得了部分的胜利，但它使她面临一场更大的战斗。她的工作得到了麦克。劳伦斯的注意，他是埃伯登出版社的一名资深编辑，这一出版社是位于纳什维尔的联合卫理公会出版社的下属。麦克・劳伦斯鼓励她出一本书，书的内容可以跳出摇滚歌词直到更广泛的流行音乐对孩子的影响。随后，在1987年4月，《在x级的社会里抚养PG孩子》一书出版了，这本书不但告诉父母如何避免孩子受到音乐、电视和印刷品中不良信息的影响，而且还用冗长的篇幅告诉孩子如何进行自我保护。她写道：“对色情成分的日益关注既不盲目，也是负责任的。它与那些假做正经想净化整个世界的企图是截然不同的。作为父母，我们有特殊的义务来为我们的孩子建立道德规范。”书中的一些建议是有益的，比如，与你的孩子谈论流行乐队，倾听他们的喜恶，并且教育他们不要资助那些剥削妇女并将暴力商业化的音乐组织。而且早在1987年，她在书中就有一段谈到了网上色情对孩子们的危害。当然，她的其他建议只能说是很天真的，例如，帮助你的孩子选择积极向上的音乐，与孩子一起去唱片店，检查唱片的内容，与别人谈论有关的乐队。她也许全然忘了，几乎没有孩子有兴趣与父母共同外出。在这本得到戈尔的顾问卡特・埃斯克尔大力帮助的书中，有一个14页的有关检索。通过这一检索，你可以找到每一部“有问题”的电影、摇滚录像或重金属唱片，从而增强了她论断的说服力(这些用于解释的例子采用了大量图表，以至于读这本书也需要父母的帮助)。戈尔夫妇没有料到，作为这件事的后果之一，他们的公众形象受到了强烈的抨击。对于一个小心翼翼选择政治斗争的政治家来说，由自己的妻子挑起斗争是极为不利的。戈尔的一位密友回忆，戈尔曾表示，他对妻子的新事业除了骄傲以外别无其他，但此事确实引起了严重的政治麻烦。他的一些助手不停地劝说他，戈尔的女儿只接触纯净歌词就把戈尔送上参议员的宝座，众所周知，这是竞争总统一职的有力出发点。此举将使戈尔站在那些担忧的父母一边，但却无法让本党内自由派选民们满意。在戈尔1988年的总统竞选中，对蒂珀批评言辞的反弹给戈尔在美国全境的募款活动浇了一盆冷水。在1987年夏天蒂珀不再大声疾呼后，纽约民主党捐款人派吉・科尔给戈尔的竞选班子写了一封信。信中说：“我不会用我的金钱、我的选票或者我的影响力去支持一个妻子名叫蒂珀且干预摇滚歌词的候选人。如果这位参议员能离婚，请把这个消息告诉我，我会欣然考虑给予竞选捐助。”好莱坞传统上是民主党的捐款来源，尽管戈尔在有关唱片业利益的投票上表示得都很友善(纳什维尔的乡村音乐界是一个重要的选票来源)，甚至还在否决一项提议中起到了关键性作用，这一提议本来会使作曲家和歌手搜集与皇室有关的材料更为困难，但唱片业还是对戈尔有着特别的敌意。其他人则认为这场关于流行音乐的战争使得戈尔失去了精力和吸引力，本来这位39岁的候选人对年轻人来说有着肯尼迪式的魔力。甚至《新共和党人》也指出了他的失败。亨德吕克・海因伯格写道：“有这样一位妻子使戈尔像一位给摇滚乐治疗的医生；这使得他成为一匠略显可笑的人物，就像《他的星期五女孩》中的拉尔夫・拜莱米这个人物一样。它以某种很微妙但毫无疑问可感知的方式，使戈尔显得懦弱，毫无男子气。”对于蒂珀・戈尔来说。她作为公众人物的出场是伤痕累累的，她一直没有从中完全恢复过来。在她作为一位国会议员的配偶在偏远的弗吉尼亚州度过相对平静的八年后，她发现自己仍然受到文化战中交叉火力的压制；她记着《皮条客》的“这个月的屁股”以及“绅士”1988年的一部作品《我们爱的女人》(所以她不喜欢“孪生姐妹”这一组合)。她还记着罗宾・吉文斯・泰森、玛丽・贝思・怀特海德、马塔里纳・威特以及雪莉・麦克雷恩。她和她丈夫一样，属于那种公众形象与自我个性相去甚远的那类人。她在媒体眼中，是以漫画人物的形象出现的――一个有着小姑娘名字的、谨小慎微的、想净化整个流行文化的金发家庭主妇。而她朋友所知的蒂珀却不是这样，她是一个勇敢的、幽默的、富于魅力的和现实的女人。尽管她的道德说教有时显得刺耳，但她对待这种问题时不是保守的文化斗士，而是一个自由派的女权主义者，因妇女道德的普遍堕落而愤怒。她的情绪在1985年9月由国家唱片艺术科学联合会赞助的论坛上降至了谷底。当时，她还天真地以为会有一场有意义的讨论，没曾想长达三个小时的讨论全是废话，她觉得受了骗一样。席中，歌手温迪・O・威廉斯喋喋不休，一个劲地唠叨自己担心孩子听了歌后会开始手淫。她还问戈尔夫人孩子什么时候可以手淫这种无聊的问题。那天回华盛顿的晚上，她在拉瓜迪亚还碰上了恶劣的天气。她后来写道：“我从未感到如此孤独，我渴望家庭的亲密、关爱和舒适。我怎么会这么倒霉的呢？”在随后的几年里，发生了好多轰动一时的大事。在这其中她受到了许多尖锐的批评。比如，艾尔斯特在《评论自由》中说：我会在乎那个叫戈尔的母狗吗？去你的家长音乐咨询中心吧。嘿，蒂珀，怎么回事？你欠揍吗？你这条母狗也要对摇滚指手画脚就叫做审查。当总统大选的关键一刻临近时，戈尔夫妇决定采取战略措施。他们表面上持严肃的保守立场，私下里却在寻求通过满足好莱坞的需求得到他们需要的大量资金。1987年1月8日，他们出席了一次没有记录的午宴。午宴是由音乐组织的头头艾尔温及一群心怀不满的娱乐业大亨在洛杉矶娱乐界巨子MCA(原文如此――译者)的饭厅里举行的。这些大亨包括电视制片人瑙曼。李尔和迈克・马恩、飞鹰制片商东・亨利、唱片经理丹尼・歌德伯格以及娱乐团大律师李・菲力普斯，他的客户包括王子。这次午餐会是由加利福尼亚律师，同时也是民主党资金募集人、来自得州的米奇・肯特促成的。他后来成为克林顿总统的商务代表。但是这次戈尔夫妇悄悄让步的打算很快就被揭露了，有人将秘密录制的聚会记录透露给了《多维日报》。这使他们处于一种很尴尬的境地。记录表明当他们继续坚持与唱片工业联合会达成公开协议时，却都拒绝召开商务委员会听证会。戈尔表现得很没风度，他强辩称作为一个商务委员会新手，他没有能力去改变。他说：“我没要求召开听证会，我也不赞成听证会。”但根据他的一个前同事说，戈尔是再一次混淆事实。霍金斯说，戈尔曾试图游说参议员郝林斯召开听证会。戈尔夫人将委员会事件的责任归于别处也都有记录可查。在抚养孩子方面，她称他们夫妇都有所保留。然而，丹弗斯却记得苏奶和蒂珀两人都曾积极与他太太一起想引起国会的注意。但是那些娱乐大亨们并没感到好受点，那次聚会演变成为一次再教育会。哥德伯格像发表演讲一样，大声问：“你熟悉黑名单及它是如何来的吗？它与第二修正案无关，它只与政府官员及他们周围的人何时开始批评娱乐业有关。”阿泽夫称“家长音乐咨询中心”如果去掉音乐改为“家长娱乐咨询中心”或简称“家长咨询中心”将使很多人迷惑。蒂珀答应将他们的意见提交“家长音乐咨询中心”委员会。正如《纽约时报》两周后在它编者按中调侃的一样，“午宴反映出，为了竞选戈尔夫妇是如何采纳他人意见的。”前新闻秘书斯格达称，这条惊人的消息激起了戈尔1988年竞选团内部的巨大分歧。有些助手认为蒂珀是竞选获胜的障碍，应尽量少露面。蒂珀后来写道：“戈尔的顾问劝他一定要约束夫人，否则他的竞选将失败。那次去衣阿华州搞竞选，只有寥寥少数几个人在场。组织者告诉我说由于人们觉得我赞成审查，所以都不愿意出席。”她试图赢得尊敬，做出一些贡献。但这些尝试都变成了一种企图说服选民的探索。当被问及她丈夫会成为什么样的总统时，她反复解释她不提倡审查制度。有一个戈尔基金募集者在加利福利亚出了一个九页的小册子《小猫蒂珀》以供参观的记者们看，小册子包含了她一生的故事。她还打开她的记录展示精致的老相册，想让人们相信她是斯浦林斯廷的歌迷，中学时就是一个鼓手。她说：“你正在和一个真正懂摇滚的人说话。我们是思想开放的入。”甚至卡伦娜开始听摇滚也是从《亲爱的尼奇》开始的，这使蒂珀处境很困难。1988年春天，卡伦娜陪她父亲到纽约小意大利街搞竞选。这个14岁的女孩这样说她的母亲：“她是美国被误解最深的女人，她很容易受到攻击。她是一个心力交瘁的主妇，一个参议员的妻子。在她身上发生的事真的很不幸。我觉得这太不公平了。”到199年，蒂珀已从舆论中心全面撤退了，她甚至和娱乐业一起回绝了一些由“家长音乐咨询中心”发起的基层活动。这些活动包括在二十多个州强制通过议案。她还跑到密苏里为唱片制作人求情，在立法前说服了路易斯安那州长鲍迪否决了一项已经通过的议案。尽管那些强制立法都不是蒂珀考虑过的那种审查制度，具有讽刺意味的是，这种州一级的交锋使得唱片工业联合会变得更认真起来。那一年，它采用了一种标准的制式标志并减少了抱怨。那时的蒂珀已不再持强硬立场。当戈尔两年后成为民主党候选人时，外界对快节奏的说唱有着广泛的争论，而她却出奇地安静，真是不可思议。当她降调后，音乐制作人便对戈尔夫妇友善起来。哥德伯格，即上次午宴中的提问者之一，帮助他的客户――赖特和尼尔瓦娜为克林顿一戈尔竞选团组建了一个资金募捐团。虽然，哥德伯格更希望布什再任四年，而不是喜欢副总统候选人和他的妻子。他还是这样做了。戈尔1993年搬到西区办公还不到两个月时，蒂珀便悄悄地辞去了在“家长音乐咨询中心”中的职务。好像是想结束过去，弗兰克的寡妇盖尔在1996年的竞选中给民主党全国委员会捐了4万美元，支票直接递给了克林顿一戈尔团主席彼特・奈特。关于色情摇滚之争并没有使蒂珀远离公共生活，但有一段时间她没接触文化之争，接受了一些丈夫的劝告。她对流行文化及其对孩子们的影响非常感兴趣。她积极支持当局的有关立法，这使得父母们能够删掉有问题的电视节目。她对这一领域的关心比起更有争议的无家可归、神经病、家庭等问题来说还是有限的。然而，1999年5月发生在科罗拉多州里特雷顿哥伦比亚高中的枪击案引发了一场关于孩子、枪支、流行文化的大讨论。此事在某种意义上证明了蒂珀的正确。枪击事件后，她致力于改善精神健康和制止教条地对待精神病患者。她还首次公开了她是如何从1989年艾伯特车祸中重新振作起来的经历。同以往一样，克林顿政府也有四张公共面孔：总统、希拉里、戈尔和蒂珀。蒂珀是比较矛盾的人。尽管她说她已经相当平静了，一些朋友还是认为她依然雄心勃勃，非常希望丈夫成为一个大学校长或是一个全职作家。一位戈尔家的世交说：“蒂珀有时心情很糟。”在摇滚中发泄多年后，她已不再是一个歌迷了。1997年一个竞选团的老熟人在特纳的音乐会上发现她和一个女儿高兴地、轻松地随着音乐翩翩起舞，而保镖警惕地站在走道的两旁。也有些时候，她工作得太辛苦以至于远离外界，你很难搞清她的真实一面。在1996年的一次采访中，当蒂珀被问及副总统是否在晚上有阅读的习惯时，她说：“你在开玩笑吧。他和我生活在一起。他会在晚上读书吗？”当问及戈尔年大选时，她答道：“我们很关心这次选举，而不是下一次。你不可能想下一次。我根本就不想它。现在评价年大选为时太早！”第十二章谋定而后动

1986年7月18日，戈尔接受了华盛顿著名“脱口秀”节目主持人约翰・麦克劳林的电视采访。在半小时的讨论中，二人谈论的话题主要是美苏第二阶段战略核武器裁减条约和尼加拉瓜政变等。麦克劳林以其惯用的语调，就1988年的总统大选问题向戈尔发问。“你有一个极富魔力的名字――艾尔・戈尔。令尊也曾在国会任职3年。你在各个方面都表现得那样无可挑剔。相貌堂堂，又才思敏捷，并有参加越战的光辉历史。你曾担任过调查员。由于你是一名虔诚的浸友会教友，所以你浑身散发着一层神秘的宗教色彩。你如此完美，使人难以相信你是一个真实存在的人。你简直就是一个神话。你同意这样的观点吗？”“哦……我也不太清楚……”戈尔说。“我的意思是，在你一生中也许会遇到许多出乎你意料的事。比如说，你曾讲过你不会担任什么国家公职等等。”麦克劳林说。“作为一名参议员，我会尽心尽职的。”尽管在表面上戈尔对这些问题总是闪烁其词，但在竞选总统提名人一事上，戈尔内心深处永远没有“是否干”的问题；只有“何时干”的问题。尽管戈尔一直都梦想成为；名政治家，但就当时的天时、地利、人和等条件而论，1988年的大选年不属于戈尔。他那时仅有38岁，其参议员的任期还未过半；当他自诩为军控专家时，他对公众所关心的“饭桌上的”经济问题并不甚了解，而后者正是决定参选人能否入主白宫的关键议题；同时，戈尔还感到，时任纽约州长的马里奥。科莫对民主党总统候选人的位置更是虎视眈眈，并且是该位置的有力人选之一。另外，他之所以在参选问题上小心翼翼，还来自于他在那华夏天的一个潜意识。在一次晚宴上，戈尔对他的好朋友、马丁・佩里兹所办的《新共和党人》撰稿人里昂・威斯蒂尔说，他曾经做了一个怪梦。他梦见他正在户外工作，但碰巧一棵树妨碍了他的正常工作。于是他伐倒了这棵树。而在戈尔看来，这棵树正代表他是否会参加总统竞选的决心。当大选年日益临近的时候，原本还嗡嗡作响的声音在戈尔的耳边变得清晰起来。1984年，当沃尔特・蒙代尔丢掉了49个州的选票时，许多民主党人就渴望他们能有一位总统参选人不再被公众认为，在对待国民生产总值问题上，是一位自由经济主义者。而对一个走中间道路的候选人来讲，他的回旋余地要大得多，哪伯是从表面上看起来是一名中问路线者。他们能够影响南部的白人不再去支持尼克松和里根等共和党候选人。戈尔的两位参议员朋友、佐治亚州的赛姆・纳姆和阿肯色州的戴尔・邦珀斯，都极力想参加民主党总统提名人的角逐，但戈尔也同样被人们看好。西弗吉尼亚的简・洛克菲勒，戈尔在参议院为数不多的好朋友之一，向查理・彼德斯极力吹捧戈尔。查理是中间派刊物《华盛顿月刊》的出版商。其结果是，戈尔的肖像很快就登上了该杂志1986年第11期的封面。约翰・埃森德拉斯还以《远程重击：为戈尔入主白宫打造》为题，在该刊发表了专门“推销”戈尔的文章，对他在军控及立法工作方面作出的成绩给予了很高的评价。洛克菲勒和埃森德拉斯对戈尔的赞美之辞是如此的情真意切，以致彼德斯特意邀请戈尔参加了一次午宴，来见识一下戈尔是否真的名副其实。但当戈尔过多地将话题放在弹道导弹问题上时，他多少感到有些失望了。彼德斯说，就总体而言，他对戈尔表示满意，他被戈尔的思想和观点所吸引，但戈尔本人却十分乏味。戈尔对是否参加总统提名人竞选的想法开始发生改变则是在1986年他在田纳西州度过的那个圣诞节。那天，他父亲在家庭圣诞晚宴上把儿子拉到一边说，你是民主党总统提名人惟一的合适人选，并能最终赢得总统大选。他提醒儿子，美国南部的个州的支持是决定参选人能否成功的关键，而这对于生于斯、长于斯的民主党参选人来说是一笔巨大的“政治横财”。同时，美国公众对下一任总统的要求总是以时任总统为参照样本的。他们总是寄希望下任总统能对时任总统明显的缺陷有所改善。比如，人们在年迈体衰的艾森豪威尔卸任时，选择了年轻有为的肯尼迪；在声名狼藉的尼克松一福特政府下台时，选民们认为有必要让正直的吉米・卡特来纠正尼克松不诚实的总统形象。尽管总统的人选在变，而选民的这种心态是不会发生变化的。老戈尔对这一点深信不疑。现在又到老里根卸任的时候了，也正是自己的儿子大显身手的时候了。起初他的儿子对老戈尔的话不以为然，还有些不知所措，得到吹捧是一回事，听到他生活中最终的权威人物告诉他说机会来了则又是另一回事，他说：“这令人害怕，你可别这么说，绝对不行，不行。”但老戈尔是坚定而严肃的。两人都心照不宣的是个人的打算。老戈尔在这个圣诞节之后就79岁了，他非常希望在他有生之年能看到儿子入主白宫。在他内心深处，坚信自足的儿子能够成为继威廉。詹宁斯・布赖思之后，又一位最年轻的多数党总统候选人。戈尔1988年的竞选秘书阿里。斯柯德说：“老戈尔太希望自己的儿子能够当上总统了。这种心态简直到了赤裸裸的地步。”戈尔于1987年年初回到华盛顿时，还坚持认为自己不是当总统的那块料。但就在那年1月19日，科莫宣布退出民主党总统提名人的竞选活动。这一事件戏剧性地改变了戈尔的想法。尽管纳姆和邦珀斯还对能获总统提名人抱有很大希望，但谁也看不出两人会掀起一场声势浩大的总统竞选活动。科莫的退出和圣诞节与父亲的谈话在不断刺激戈尔本能地要求参加竞选。戈尔需要一笔赞助费向盖里・哈特提出挑战。哈特也是一位雄心勃勃的年轻人。现在担任全美州长联合会主席，并正为阿肯色州的克林顿拉赞助。前段时间一直使戈尔认为自己不适合竞选总统的因素，如年龄、资历和问题等，现在已变得不再是问题了。其他对手也并非过于强大。除了对克林顿还不甚了解外，哈特、约・贝登、鲍・西蒙和迪克・吉夫特都是他的同僚，并且他对他们的行动十分了解。前亚利桑那州州长布鲁斯・巴贝迪和受人尊敬的简斯・杰克逊并不是什么威胁。马萨诸塞州长迈克尔・多卡西在某些方面并不如戈尔有根基。戈尔被戈尔巴乔夫在苏联的上台打动了。这表明，美苏关系正处在历史的十字路口上。他在军控方面的专长，可以便美苏两国愈演愈烈的核军备竞赛有所缓解。“拯救世界”难道不可以成为他竞选总统的原因吗？当春季到来的时候，《华盛顿月刊》再次发表文章，对戈尔表示支持。《新闻周刊》也发表赞扬戈尔的文章，并称“戈尔时代”即将来临。《纽约时报》的詹姆斯・赖斯顿称戈尔有望成为第二个肯尼迪，是参院中最有前途的年轻人。“他年仅38岁，当年起草美国宪法的亚历山大・汉密尔顿当时也不过3岁，詹姆斯・麦迪逊仅有36岁，约翰・亚当斯也不过37岁。”对于赖斯顿的这番赞扬，戈尔曾向他专门写信表示感谢，并认为他的话对他下定参选决心起到了鼓励作用。当戈尔在决定是否参加总统竞选时，戈尔开始垂青于劳伊・尼尔提出的“温暖的小狗”原则或者说“谋定而后动”的原则。尼尔认为：“你将一只小狗带回家，会使你生活增添快乐，从此你会感到再也离不开它了，但同时你也会因为小狗会跑到你的毯子上撤尿，而增加你生活的烦恼。因此，当你在做每一件事之前必须‘谋定而后动’。艾尔就是这样，在决心做一件事之前，他会把所有可能发生的事考虑清楚；一旦艾尔明白他迟早会参加总统竞选时，他一定会把可能出现的各种后果考虑清楚。”戈尔当然明白，在他决定为“拯救世界”而战之前，必须首先要为他的出征做好“后勤保障”。戈尔需要有足够多的赞助费和足够好的竞选班子。他需要一个甘愿为他承担风险的赞助商。在这点上，戈尔首先选中了内森・兰度。兰度是马里兰州的一位著名的创业者，乍看起来他很像神话中的人物，有一种慑人心魄的魔力。一位民主党人称，当兰度走进某个房间时，房间中的所有人会很自然地认为他就是这间房子的主宰者。兰度曾为卡特竞选总统投下了数百万的赞助费。如果不是因为他与梅勒・兰斯基集团有生意上的往来，他很有可能担任一任驻外大使。虽然兰度与政治丑闻从不沾边，但政治家们发现受他赞助时发迹的政府不会有太好的名声。兰度总是处在几桩政治丑闻的边缘，包括克林顿一戈尔时期的保罗・琼斯案。独立检察官斯塔尔曾调查兰度是否在该案上协助克林顿妨碍司法公正。而兰度侥幸躲过了此劫。兰度在1984年担任曼德里的财政主管，达决定了他不面能向一位共和党人提供资助。于是他组建了“鹰派克”(IMPAC)组织(原文如此，此为音译――译者注)，由45名辩力雄厚的民主党人组成。他们的任务就是发现并资助有潜力的总统参选人。兰度不受别人的干扰，他以独有的眼光看好戈尔。当戈尔成为参议员时，兰度就认为戈尔是他值得下赌的““好马”。当两人在1987年年初的一次聚会中不期而遇时，兰度对戈尔说：“如果你想在总统的位置上施展抱负，我会尽全力支持你的。”由于对兰度的赞助意图知根知底，戈尔对关度的赞助持谨慎态度。月5日，考默宣布竞选还不到两周，戈尔便邀请兰度和“鹰派克”的其他成员在他父亲的寓所共进午餐。席间，戈尔问他们能否向其提供赞助。他们虽都对戈尔表示看好，但却称，这一切来得太晚了。“鹰派克”的每一个成员都有自己所中意的人选，还有些人正举棋不走。该组织将于3月19日在华盛领举行一次会议讨论赞助问题。为了便于说服其他成员支持戈尔，兰度建议戈尔能够到场并发表演说。戈尔和奈特为这次会议做了精心准备，就好像是在参加总统大选的辩论会。彼得一奈特说：“‘鹰派克’成员的态度对我们的竞选活动至关重要，这将决定我们能否成功发起总统竞选活动。”会场设在格兰特大酒店。举行会议的那天晚上，当戈尔气度优雅地步人会场时，他尽全力向每一个观众挥手致意；为活跃会场气氛，他不断用生动有趣的故事打动每一个赞助商。戈尔先就竞选问题、电信问题和高速公路问题发表看法之后；就步人正题，就其所擅长的军控问题发表见解。戈尔以缓慢、清晰的口气向在场的人来说明公众如何需要一个能使国家摆脱军备竞赛危机的总统。戈尔说：“核战争并非不可避免，人们应坚信这一点。”在此之后，兰度不停地在场内走动，向每一位观众推荐戈尔。在场的许多人认为戈尔具备当总统的素质。人们之所以被他所吸引，是因为他与其他的总统参选人不同。兰度当众对戈尔发出赞扬之辞：“他的确保是一位总统。我能够理解他所讲的内容。我觉得如果连我这样的人都能明白军控事务的重要性，其他人也同样可以。”戈尔总能在关键时候获得幸运女神的垂青。当他在竞选参议员时，两个有力的竞争者约・埃文斯和霍德・贝克的适时退出使他前往国会山的道路顿时变得通畅起来。现在，同样的事情发生了。“鹰派克”举行晚会的第二天，戴尔・邦珀斯便宣布退出竞选。得知这一消息后，戈尔便接通了兰度的电话，向他询问曾想支持邦珀斯的“鹰派克”成员何时能转而支持他。“艾尔，他们已经开始采取行动了。”兰度说。他还保证他将尽其全力使他们支持戈尔。戈尔一方面忙着与“鹰派克”成员拉近距离，但同时也在打消自己作为参选人的投机心理。就在他发表演讲的第四天，戈尔对《纳什维尔旗帜报》资深政论专家迈克・皮戈特说，他惟一感兴趣的事就是能保住他的参议员资格。至少在他发表那番讲话前，他的脑子还未完全转过弯来。3月7日，就在他与皮戈特讲话的第四天，他又一次地面对“鹰派克”成员。由于邦珀斯的主动出局，17名“鹰派克”成员表示每人将向戈尔捐赠5万美元，加起来近4万美元。用这笔钱来支撑一场总统竞选是远远不够的，但用于启动这场竞选就足够了。另外，通过这些成功的募捐，可以吸引更多的赞助者。戈尔向愿意向他提供赞助的人作出了一个请求。他希望他们能给他两周的时间认真考虑作出参加竞选的决心。兰度等人同意了戈尔的要求，但同时警告戈尔，如果他在是否参选这个问题上迟疑不决的话，他们的赞助会随时转给别人。☆☆☆而戈尔的决定对戈尔夫人蒂珀・戈尔来说是突然的，更是难以想像的。当戈尔告诉她，他已经将4月1日作为他是否参加民主党总统提名人竞选的最后期限。蒂珀感到十分震惊。她认为，这样重大的抉择建议是要经过数月而不是数日来作出的。但戈尔认为他已经没有别的选择了。这一方面来自于“鹰派克”成员的巨大压力，更何况，他这种进退维谷的境地对别的政治家来说，简直就像是一片无法挣脱的沼泽。他认为必须适时、干脆地作出决定。戈尔还为此听取了他身边尽可能多的人的意见，包括他的朋友、国会同僚、政治顾问等。他们都尖锐并且坦白地向戈尔挑明参加竞选的难度，并且这将给他的年轻的家庭带来多么大的压力。当戈尔把家人聚在一起共同讨论这个问题时，年幼的孩子也对他们生活保障问题表示担心。因扰戈尔最大的问题还是他的年龄。过了3月31日他也不过才39岁，比肯尼迪参加总统竞选时足足小了4岁。对于年龄，戈尔本人并不认为这是个大问题。他自信自己有足够的能力胜任他要竞争的位置。但问题在于，选民会不会也这样想呢。即使是他最亲近的朋友也对他能否过关感到信心不足。传媒顾问鲍勃・斯克尔邀请戈尔一家和他的合作伙伴卡特・埃斯库到萨拉索塔共度周末。虽然这样的活动可以使戈尔的头脑冷静一下，认真考虑自己的处境，但两名广告专家仍忍不住向戈尔提出一些问题。他们用T恤衫上的字表达了戈尔所面对的问题：“更待何时？舍我其谁？”他们两人与戈尔进行了数小时的会谈，但并没有得出什么结论。4月9日是星期四，这天早晨离最后期限还有4小时，戈尔在去办公室的路上在父母那里做了停留。像他到别人家做客一样，他坐在客厅里，周围是波林那些雅致的他们政治生涯中值得纪念的旧物，他在那里把为什么参选是个错误的选择的理由罗列了一遍。老戈尔坚持他参选的积极主张，波林犹豫不决。数月后，她在接受《新闻周刊》的采访时解释说：“我认为如果你很好地培养了孩子，那么，当他们到了那个阶段和年龄时，他们比父母能更好地作出这种决定。如果他们没有这么做，说明你没有培养好。不知幸否，我丈夫不这么认为，他渴望或坚持这个或那个。”戈尔离开时没有说出他的打算。但他增加了使人相信要顺流而退的可能性，以致艾伯特以为他儿子实际上已跟他说不参选了，因此，那天晚些时候他飞回了田纳西。波林后来说她丈夫误以为不是因为别的事：“我想我儿子不得不确定他参选，那是他一直在以自己的方式做着的事。”第二天，戈尔天不亮就起床给蒂珀打电话，她正为她的书在外地奔波。“我已完全决定要参加竞选，”他说。她取消了剩余的行程，火速返回了华盛顿。上午9点左右，他把决定告诉了奈特，奈特为他在下午安排一场新闻发布会。波林留下没走，她早早地去学校接回了孩子们并让他们穿上最好的衣服。上午11时，5年前的那一天，他偷听了杰克・肯尼迪的电话，5年后的这一天，他家农场的电话又响了。“爸，我决定了，”戈尔说。老戈尔高兴地欢呼起来，他后来说：“像个嚎叫的印地安魔鬼。”后来，他告诉父亲另―个决定，一个老戈尔同样会支持的决定。当那年夏天他正式参选时，他的名字用艾尔・戈尔，而不是小艾伯特・戈尔。第十三章初尝失败苦果

1988年民主党内初选时，选民很快就发现，戈尔并无意入主白宫。如今戈尔私下里也承认这一点。据一位后来在克林顿政府里工作过的竞选顾问称，戈尔在回顾那段日子时也承认，“他不知道这种工作需要什么”，现在他却知道“他当时需要一些成熟的经验”。1987年4月1月，戈尔宣布参选。整个选战中戈尔所表现出的缺乏重点和技巧全都在这时体现出来了。戈尔断言；里根离任后，选民们将会转向年轻、有活力、知识型的候选人，无礼地(但不是无可辩驳地)暗示里根已经在精神上成为过去。可之后，他又不得不收回这种说法。再有，最能说明问题的就是他竞选的主题，其中包括了从军备控制到环境问题，从艾滋病到早老性痴呆症、全民扫盲、到年实现人类登上火星――所有的听起来都是二样的重要。“国家到底应当优先考虑什么？”一名被搅昏了的记者问道。“军备竞赛，使美国更有竞争力，使我们的环境更整洁，以及建立起世界上最好的教育制度，这四点是首要的。”戈尔回答。6月里炙人的阳光照在卡西奇史密斯县政府门前的台阶上，当年戈尔与他的父亲就是从这里开始了他们所有的竞选活动的。戈尔宣布参选1个星期后，1987年6月9日，戈尔又在这里正式发表竞选演讲，并列出了一份更具体的竞选清单。他直到第3段才提到了为他提供竞选动力的核安全问题，而全文总共才39段。相反，他却划出了一块“道德高地”，把自己同正陷在伊朗门事件泥潭的里根政府区分开来。“我对美国人民的第一个承诺是那些不用通过国会而能由我去完成的事情。任何试图对美国人民行窃或向美国会撒谎的政府官员都将立即下台。”戈尔从来没有将他的热情转化成作为候选人应有的那种连贯且必须的理论性的东西。他就像他所驾驶的那架载着他四处飞行的摇摇晃晃的飞机，不停地在改变自己的观点。一会儿是军备竞赛，一会儿是环境问题，当助手们说对这些东西民意测验并未引起共鸣时，他又退回原处。他一会儿是国家安全专家，一会儿又变成劳动家庭的朋友，再一会儿又变成以色列的捍卫者。这不是什么大罪，也不一定是什么不良的政治现象。但和往常一样，对一个向世人展现自己是某种新人物来说，这是政治。综观他第一次参加全国初选，戈尔对自己的年龄问题有了更多的担心。他将庄重严肃作为自己年轻问题的保护伞。对于他蓝色西装下的坦诚直爽，他拒绝有任何一点点偏离。甚至于蒂珀为了使他看上去更加活泼些而悄悄给他装上的新领带，他也没有戴过，他还是喜欢通常那条毫无特色的红色领带。戈尔在田纳西州竞选时的支持者曾认为，戈尔是聪敏、沉着，而现在他们却被搅糊涂了。一位曾当过戈尔的顾问认为：“戈尔竞选参议员时是我们合作最愉快的候选人。可到了他竞选总统时却变得缩手缩脚了。”戈尔在年竞选时面临着与1988年同样的问题，但那时更明显一些。助手们对于如何展现一个普通的戈尔而大费脑筋。他们想宣传那个在竞选途中的飞机上、午餐上的更加放松甚至非常有趣的人，那个品着卡尔瓦多斯苹果白兰地、蒸馏咖啡与人彻夜长谈的人，那个在飞机遭遇风暴时却唱起了伦巴达的人，那个热衷于向人传授如何将小鸡催眠的人(抓住小鸡的头朝下，用你的手指在它面前的地上画)。佩奇。克罗斯兰是蒂珀以前的助手，还记得在一次难得的竞选休息日去戈尔在阿灵顿的家里，那时戈尔正穿着蓝色的牛仔裤和格子衬衣，伴着他钟爱的乔治・斯特雷特的歌――“我过去在得克萨斯的生活”――跳着舞。那个生硬的戈尔不见了，佩奇想着：“而是这个粗犷、风趣、充满活力的男人，在卧室里跳着舞、哼着乔治的歇。”一位老参议员总替戈尔打点一切，这可能无益于他建立自信。1987春天，戈尔在南部作了一轮选前调查，趟了趟水。他去了北卡罗来纳、亚拉巴马和佐治亚州，并向党内活跃分子发表了演讲。可南部之行没有引起媒界的注意――只有《亚特兰大宪法》驻华盛顿的记者斯科特・萨波德一直跟着。当这次旅行在亚特兰大和谢泼德而宣告结束时，主编比尔・科瓦奇把这名记者叫了回去。科瓦奇是戈尔家族的老朋友了，他要求萨波德对戈尔的南部之行写一篇报道。据萨波德说，北卡罗来纳州、佐治亚州的报道一般，亚拉巴马州的报道特别好。科瓦奇还拔了个电话，让他听着，线的另一端就是艾伯特・戈尔，他非常希望听听他儿子干得怎么样。☆☆☆戈尔进入总统政治的时候正是候选人与记者间的互动关系发生剧烈变化的时候。1987年5月，盖里・哈特，民主党参选者中的佼佼者，由于《迈阿密先驱报》披露他与多娜・莱斯的事情而被逐出选局。个人隐私突然变成了政治性事件。娱乐时间的活动只要被认为是出格的，就可拿来作被攻击的口实。“个性”，或者更确切地说，个人行为，已经发展成为一种判别是否配当总统的标准。对戈尔来说，似乎不用担心忠贞问题。他与蒂珀一起生活的17年里经历了风风雨雨。作为一个岁就结了婚的男人，偶尔他也会表现出对单身族享有的自由投去妒嫉的眼光，戈尔的一位单身汉朋友这样说。但没有什么可以证明，他曾违背过结婚誓言。1987年，哈特又重返选局，争辩说应当通过其对公众的贡献来判断一个候选人，而不是通过一些个人隐私行为。戈尔的一些顾问就建议他在道德品质的问题上做做文章。据里德・亨德特说，戈尔断然拒绝了他们的建议。“他从来不喜欢这样，他从不把这种事掺和进来。”虽然戈尔并不想在这件事上大做文章，但私下里他却明确表态，他并不赞成哈特，他认为，领导地位和个人道德修养是分不开的。在圣诞节期间，他致信《纽约时报》专栏作家詹姆斯・赖斯顿。赖斯顿曾在当年1月5日的一篇文章里强烈批评了哈特。他援引了沃尔特・李普曼(1889―1974，美著名新闻评论家、政治评论家――译者注)的一段话，称那些得到公众信任而占据要职的人们是“国家理想的看守者……”“无论他们在言辞上还是在行动上颂扬一种自满、推托和贪婪的品质时，就是对这种信任的不忠”。戈尔赞扬了赖斯顿，称他的评论“特别有洞察力”，特别是引用李普曼的这段话。戈尔称：“它令我想起了我喜欢用的亚里土多德的一段话，‘美德如一’。它不会因为人的社会活动而被分离出来，而与其生活的其他部分完全割裂。”十年后，戈尔作为克林顿的副总统，又被迫再次面对社会公德与私人品行的问题。如果按照他与赖斯顿的共同看法，他很可能作出极为不同的反应。老实说，这种涉人隐私的新文化也没有大不了的。经常就是地方电视台的记者问问戈尔喜欢的颜色(蓝色)、爱吃的食品(得州墨西哥风味烹饪)，以及喜欢什么样的冰淇淋(甜饼加奶油的)等等。可是，就在哈特出事的那个春天，《纽约时报》华盛顿分部总编克雷格・惠特尼给每位候选人写了封信，要求他们提供近乎媒体大曝光的个人材料。其中关于出生证明、结婚证明、是否曾作为被告或原告上过刑事或民事法庭、挚友的名单等，这些内容倒可以通过记者们贯常手段找到。但其他要求则有些异乎寻常，例如：医疗记录，包括精神疾病史；法律允许公布的军中服役记录；甚至于放弃私人权利，允许《时代》杂志的记者查看有关调查文件，包括那些有可能由中情局提供的材料。戈尔阵营花了几周搜集有关材料，然后考虑其中哪些部分可以予以提供。“除非再有电话打来，否则不要作出反应。”一位高级助手在备忘录中这样写道。“叫他们不要欺人太甚。”蒂珀对一位负责内部调查的助手说。戈尔还算是合作一些的了。他最后决定提供一些基本资料，但拒绝放弃私人权利。他在6月16日致惠特尼的信中称：“我自己以前也做过搞调查的记者，我觉得你们的一些要求对个人而言不合理，也不合适。”具有讽刺意味的是，作为候选人，戈尔对他记者生涯的美化成了他的第一个“角色”失误。在9月下旬，他去衣阿华州时，他告诉《得梅因记录》的编辑人员：在《纳什维尔田纳西人报》时，他曾“令一帮人受审并人狱”。所谓的“一帮”实际上就是两个被指控受贿的市议员：莫里斯・哈多克斯，受指控并被定罪；杰克・克拉里蒂，证明有罪，被判三年缓期执行。有趣的是，最后是由孟菲斯的《商业起诉》杂志而不是《纳什维尔田纳西人报》对此进行了纠正。戈尔对此进行道歉，称这是“一个无意而不小心的言论”。戈尔也不乏为其辩护的人，其中不乏著名的说谎家理查德・尼克松――他父亲的老对头。尼克松致信表示他对戈尔的支持。尼克松在信中说道：“顺便提一句，不要因为那些指责你对自己担任调查记者期间的成绩夸大其辞的宣传而沮丧。毕竟你所说的基本上是事实。汉人能说你没有造成效应。”哈特的退出对戈尔是个好消息，但戈尔参选比较晚，他的竞选阵营仍然如同一个棒球后备队――只能从那些被挑剩下的、寥寥无几的人才中找些有识之士人闱。在兰度的建议下，戈尔雇用了曾担任科莫(前纽约市长――译者注)和蒙代尔(1984年民主党总统候选人――译者注)竞选经理人的弗莱得・马丁。和他的老板一样，马丁也非常年轻(34岁)，有学历(哈佛大学美国历史哲学博士)，并且在总统初选的经营方面也没有什么经验。他们都认为，戈尔作为最后参加和最年轻参选人，他需要迅速证明自己能胜任总统，而初选阶段马拉松式的辩论会(其实和小组讨论会的形式差不多)安排就给他提供了一个好机会。他们相信戈尔掌握细节、争论辩护的能力，他能够像他在一些监察委员会的听证会上那样，在被戏称为“七个小矮人”的候选人中脱颖而出。戈尔竭尽全力地进行准备，可是才碰上总统论战中的第一个问题，他就没有应对好。那是7月1日在休斯敦威廉・伯克利的“火线”节目中，主持人提出一个传统的老问题：内阁会议室里你会挂哪位总统的画像？戈尔数出了威尔逊、罗斯福和肯尼迪，因为他们是他的“个人偶像”；然后他又加上两名田纳西州出身的总统：安德鲁・杰克逊和詹姆斯・K・诺克斯。詹姆斯。K・诺克斯？他指的是詹姆斯・皮克，当年田纳西州一匹年轻的黑马，曾成功地入主白宫。可是紧张的戈尔却弄巧成拙，说错了名字。之后，在提到戈尔所反对的“星球大战”提供保护的问题上，戈尔在一番激烈的宏论中又赢了伯克利。但《洛杉矶时报》称之为“一时冲动”。衣阿华州民主党团体在观看了这场辩论后，将戈尔列为“七个小矮人”中的第六。1987年的整个夏天和秋天，戈尔都在试图使自己摆脱这“七个小矮人”的形象。9月下旬，他和马丁推出了新措施的第一步：戈尔，提倡国家安全的候选人，是惟一愿意用武力保护美国利益的候选人。戈尔不是那种典型的越战后的民主党人，不会一讲到以战争为手段达到政治目的就闪烁其辞。在军备控制问题上，他是公认的活跃分子，曾与里根政府在部署试验型洲际导弹问题上进行过合作。他支持美国入侵格林纳达，减少科威特油轮数量，反对许多民主党人所支持的禁止弹道导弹飞行试验。8月7日，山姆・纳恩正式退出竞选，选坛上缺少一个在国防问题上观点较为中性的候选人。这自然就成了戈尔所热衷的核安全问题的外延。当年1月，他在国家新闻俱乐部的演讲中这样说道：“一味退让、洋洋自得、满腹狐疑的政治或许对别人有些吸引力，但对我或者我的国家却没有。”虽然事实上戈尔与选战间本没有多大的分歧，戈尔已经把它夸大了。在主要的国防问题上，他坚定地站在民主党主流的立场上。他支持核冻结和在“星球大战”计划开销上的限制，反对新增艘航空母舰，反对向尼加拉瓜反政府武装提供援助。国防安全委员会是一个倾向于里根政府的政治行动委员会，它有一种从到1分的打分制度(1分者可以得到“金鹰”奖章)，1985年戈尔得了7分，1986年得了分。他在国会十年，美国安全理事会将他列在低于5％的行列里。戈尔表明在国家安全问题上立场的目的是显示他并不欠衣阿华州那些政治上颇有影响的和平主义分子什么。但这个州的主要和平组织，“停止军备竞赛政治行动委员会”却认为戈尔还不错，戈尔在问卷调查中回答的十个问题中有八个赢得了他们的赞同。这是戈尔搞折中主义的经典展现。他的目的就是要争取南部保守派的支持，但又不失去传统的左翼鸽派团体。这一招似乎是奏效了。戈尔在多数南部州的支持率都上升到了两位数，并经常紧紧尾随杰西・杰克逊而位居第二。戈尔的对手们对他的立场也觉得既可怒又可笑。“或许下一场辩论就该在老戈尔与小戈尔之间进行了。”迪克。格普哈特这样说。在衣阿华州与和平主义分子假意开战后，戈尔又将政治现实通过道德的面纱伪装了起来。事实上，他在这里是毫无希望的。格普哈特在这里已经立地生根，杜卡基斯也把戈尔拖得既无人力也无财力。继续在此逡巡将再花费至少1万美元。把这些钱花在新罕布什尔州或在南部的超级星期二活动中效果可能倒更好些。他计划在11月8日杰弗逊一杰克逊日的宴会上，体面地宣布撤出在衣阿华州的竞选活动。但他从中心地区战赂撤退却因他竞选中随后两次动荡而未能发挥效力。☆☆☆哈特退出后，戈尔深知如果有关性的问题被提上议程，那么关于服用毒品的讨论也不远了。初秋时，就有两名外地记者就此向他提了有关问题。他还是1976年的老做法，没有正面回答，只是说此事“无关正题”，并且没有公开发表。但显然当年让他顺利过关的老方法必须有所变化。他决定在更多的记者开始刨根问底前，先走到前台。1月中旬的一天，加利福尼亚的约翰・沃内基家里的电话响了起来。在纳什维尔的日子结束后，沃内基变了个人。八年里，他又结了婚，并有了两个孩子，工作也很稳定。开始他在父亲的建筑公司里工作，后来又为“都市生活”做了几年销售。他与戈尔仍是朋友，沃内基到华盛顿出差或戈尔去海湾地区筹款时两人还会在一起小聚一下。这个电话是彼得・奈特打来的。他听起来有些紧张。他说，媒体企图拿戈尔抽过大麻的问题大做文章，他要求沃内基不要与记者们说什么，告诉他们“这是个人的事情，与你们无关”。可沃内基并不赞同奈特这种预先准备台词的做法。因为这样的回答显得很笨拙。他没有问奈特还准备给谁打电话，但他认为，如果所有可能见过戈尔抽大麻的人都异口同声地说这“无关他人”，只会招来更多的疑问。抵制的态度也有悖于他现在的原则与性格。那种使他摆脱了毒品和酒精的哲学，要求他无论对人对己都应当诚实。交谈结束了，虽然很热情，但毫无结果。奈特后来表示他并不记得有这样一次谈话，“但我并没有说没发生过这事，我只是不记得了。”几分钟后，蒂珀又打来了电话，并转给了戈尔。戈尔比奈特要镇静一些，但表达的意思一样。沃内基回忆说，“他叫我告诉记者这是个人的事情。我就告诉他不要把事情闹得更大。”这十分钟的谈话友好地结束了，但仍然没解决问题。一小时后，戈尔又来了个电话，语气更重了，执意要沃内基予以合作。“媒体无权深入到我的个人生活中来，”他说道。沃内基又做了一次努力，竭力劝说戈尔不要这样，并指出多一些合作的回答会使事情更快地做个了结。“你不能对记者那样，”他说。可他编辑部的老同事丝毫不让。沃内基非常震惊和愤怒，没想到一个朋友会这样逼迫他。可他又不想做出什么伤害朋友的事情。最后，他决定如果记者来电话了，就按戈尔所希望那样抵制。11月5日，戈尔所担心的那种记者提到的有关他抽了大麻后的疯狂劲终于真相大白。当时，高级法院的候选人道格拉斯・金斯伯格承认，他曾在大学时代抽过一次大麻，7年代在哈佛法学院当教授时偶尔抽过。第二天他便从候选人考虑名单中撤出了自己的名字。他的供认不讳，很自然让记者们找到了大谈服用毒品问题的借口。巡回竞选活动进行到亚拉巴马时，戈尔与马丁通了电话。马丁希望他取消周末公开活动，回华盛顿商量可能的对策。可戈尔坚持要继续他的活动，并命令马丁和其他高级助手在迈阿密与他会面。由于第二天他还要在全州民主党大会上发表演讲，他将于当天深夜抵达迈阿密。夜里，当他跨进枫丹白露希尔顿酒店大堂时，一群记者围住了他，追问他是否曾吸过烟。他回答说以后再谈。当为戈尔在佛罗里达州争取老年人选票的高级“指挥官”们――包括马丁、日程规划迪克・迪林、新闻秘书阿里・沙得特和老戈尔――集中到戈尔第16层的包房里时，大家已经不再讨论是否承认吸食过大麻的问题，而是承认服用了什么以及承认的方式。他们计划举行两场记者会，一场在次日早晨于迈阿密举行；另一场过几天安排在得梅因，在那里他预定将在杰弗逊一杰克逊日的宴会上发表演讲。准备实话实说，至少戈尔认为是实话。他在做学生、当兵和任记者时偶尔抽过大麻，自从担任公职后再没有碰过任何非法毒品。他和妻子都是他们那代人中成千上万有过同样经历人中的一员。他们一直谈到深夜，当讨论到第二天正式讲话时，老戈尔越发生气了。这个曾被南希・戈尔称为“浸礼教”教徒的老戈尔认为吸食大麻在“不良行为中属于情节比较严重的那一种”，“声明应当多一些道歉，而不是解释。”戈尔平时都很敬重父亲，尤其是当着其他人的面。可这一次他却失去了耐心。“这是事实，父亲！我必须先说明这一点。你那样毫无益处。”讨论非常激烈，最后迪林只好劝老参议员下楼喝杯茶。星期六上午8点45分，只睡了三个小时的戈尔来到了一屋子的记者面前，声称自己“极少”吸食大麻。他称自己第一次吸大麻是在哈佛大学上三年级时，“在大学四年级刚开始时，我又试了几次。后来我集中精力学习，再以后就非常少，非常少了。”他的描述足以和克林顿律师般的辩词相媲美：从未买过；从未在服役期间吸过；从未吸食过任何更劣的东西；从未支持过吸食大麻的犯罪行为。不像克林顿，戈尔吸入了大麻，但他决心要让人明白他从没有从里面得到什么快感。“当我4岁时，我明白我错了。当我长大成人时，我抛弃了那些幼稚的东西。”戈尔还提到与此相关的问题，但又说他是想“使自己解脱出来，而不是一个人与之斗争”，因为“他对此不想撒谎”。戈尔当晚在得梅因又重弹老调，没有对衣阿华州在提名程序中的作用进行指责。第二天的报纸上，戈尔的支持者们都认为出于他的诚恳，他应当得分。“艾尔・戈尔是他这一代第一个真正的政治领导人，能够正视6年代。这表现了他的诚实。”鲍勃・斯奎尔写道。《纳什维尔田纳西人报》作为戈尔当年出道时的老雇主，有义务调查他所谓“极少吸食”是否确实。记者吉姆・欧哈拉在那周末给沃内基打了个电话，沃内基并没有按照戈尔所希望的那样托出有关个人生活纯洁性的说辞。相反，他说出了他认为在细节上有出人，听上去又似乎不太真实的事。他没有提到弥漫着大麻的漫漫长夜，也没有讲到去孟菲斯旅途，更没有说起戈尔对飘云坠雾的执迷。“我只记得具体的一次，可能是1971年他刚从越南回来时的事了。”在11月1日的一期头版新闻中援引他的话写道，“一旦他回到美国的生活里，我就再也没有看到他吸过那样的东西了。多少次当我们在一起的时候，这并算不上什么大事。”沃内基记得，欧哈拉并没有问得太多。沃内基是这篇文章里涉及的4多个受访者中惟一承认见过戈尔抽大麻的。文中引到的许多人都是些更者的同事或不太可能与戈尔在一起的角色，包括范德比尔特的神学教授福斯特和《纳什维尔田纳西人报》的经营编辑惠特。那些与他最接近的圈子里的人要么就是没什么好说的或根本找不到人。沃内基的前妻、南希仍在《纳什维尔田纳西人报》工作，“艾尔已经自己说过了，我没有什么评论”，她说。另外三个叫不出名的前工作人员，拒绝回答问题，并按照戈尔所说的几点，说他拥有隐私权。这件事很快就过去了，戈尔精心修改的事实和《纳什维尔田纳西人报》的清白证明，移开了媒体的视线。沃内基在描述过去时所作的加工虽然把他使用毒品变成一段听起来似乎没有什么过错的人生插曲，但戈尔认为这是背叛，自然也就结束了他们之间的朋友关系。沃内基还与蒂珀有联系，他的继子几年前还在她的公司里实习过，可1987年以后他再也没与戈尔说过一句话。这以后他生活得很艰难：他的第二位妻子琳达，也一直在与毒瘤作斗争，1991年，她自杀了。琳达死后，沃内基患了大半辈子的抑郁症严重恶化，使他无法在《都市生活》继续工作。在过去几年接受了心理治疗后，他决定要更正当时他那骗人的说法。“开始我不觉得什么，”他说，“可是随着岁月的流逝，我觉得非常难过，我居然向自己的报纸、向一位年轻的记者撒谎。我觉得当时事情让人无法理解。”问题不在于吸食大麻，而在于一个人用以迫使朋友掩藏真相的手段。“这不应是让你朋友去做的事情。”☆☆☆选择撤出衣阿华州增加了戈尔在新罕布什尔州、特别是在南部超级星期二中获胜的把握。北卡罗来纳州由于邻近田纳西州，居住了很多支持戈尔的烟草种植者，因此形势似乎特另口好。在1987年秋天，他尾随杰西・杰克逊来到这里拉票，他需要资金和朋友帮助他争取这个州的股个代表的选票。可他发现这些人都与一个臭名昭著的制造污染的大企业有关。“国际冠军”公司在北卡罗来纳州西北部的鸽子河边开的这家造纸厂已经经历了三代人。每天由集装箱车运来成千上万吨的木片在这里被加工成木浆，被漂白，并制成硬纸箱和快餐杯。加工过程中，需要成百上千万加仑的水。于是，鸽子河里清澈透明的山泉水在经过了这家位于坎顿闹市区的工厂之后便变成了咖啡色的热汤。就像一家杂志所描述的那样，有些时候，这条河闻上去就像把坏掉的鸡蛋和臭鞋加在一起的味道。虽然“国际冠军”是坎顿的摇钱树，但是它造成的污染阻碍了河流下游田纳西州东部的发展。例如，哈特福德镇就一度被称做“寡妇村”。在这里傍河而居的居民中的患癌率一再攀高(可州里的流行病学家声称，这里的患癌率并没有什么不正常)。这条河不仅承受了经济上的重负，还成了一种文化和心理障碍。“它给我们定了调，我们成了垃圾镇，”菲利浦・欧文斯说道。他是个话不停、烟不断的律师和青少年法庭的法官，他的办公室正好俯瞰流过新港镇的鸽子河。“当你看着城里流过这么一条下水道，有什么自豪可言？”考基县人们相信，戈尔会为他们呼吁治理鸽子河。戈尔进了参院以后便公然批评“国际冠军”公司的作为和北罗卡来纳州的管理不善。他向美国环保署地区行政长官杰克・雷文写了很多信，要求该署介入此事。在1985年7月9日的一封信中，他这样写道：“此事对我有最重要的意义。”几个月后，在11月8日，他在又一封信中写道：“该州政府非但不设法保护这条河，相反，还恬不知耻地一再拖延，并阻碍对这条河进行清理的努力。环保署现在有责任开始行动，且要迅速开始行动。”他的施压开始有所起色。环保署在1985年晚些时候取消了北卡罗来纳州管理该厂的权利。1986年1月1日，美国地区法官戴维驳回了“国际冠军”公司和北卡罗来纳州官员对环保署是否拥有执行权力的起诉。戈尔当月在前往考基镇时宣称，这次判决是一个巨大的胜利。他说：“我期盼着鸽子河水变得清澈、纯洁、干净的那一天的到来。”环保署在1987年上半年宣布，如果“国际冠军”公司希望获推继续在鸽子河中倾倒废物，它必须遵守一个更加严格的新的质量标准。离该厂排水管外半英里地方的河水必须只有5个色素，或者说类似于姜汁饮料的颜色。改善并不明显，但潜在的变化却已不小了。戈尔又一次对环保署大加表扬，称赞5个色素方案是“正面的和负责的”。他并提醒联邦执法者准备应战。在月9日他写给雷文的信中说：“过去对此事的了解令我担心，对新的允许排放规定很可能会出现抵制，特别是针对5个色素的规定，‘国际冠军’公司的反弹会很大。我强烈敦促环保署坚决倍守既定标准……公众的利益不容退让。”一月后，3月11日，他告诉雷文：“只有将5个色素的限制纳人允许排放规定中，才能保护鸽子河不被‘国际冠军’公司持续污染。”对“国际冠军”公司的反应，戈尔说得很对。环保署宣布两周后，该公司声称，新排放规定将迫使它关闭该造纸厂，迫使坎顿镇的6人失业。“国际冠军”公司暗地里设法软化戈尔的立场。1987年3月19日的备忘录称，该公司的律师本・比利斯为改变戈尔的立场还制定了一个详细的游说计划。包括该公司的老伙伴、北卡罗来纳州参议员特里・圣福特与戈尔进行一次坦诚的交谈。比利斯写道：“戈尔的底线就是他想当总统，即当他参选时，他需要南部民主党坚定的支持，他需要圣福特的帮助。”圣福特在1998年逝世前曾接受《新闻周刊》的专访，他证实“国际冠军”公司的官员确实请求过他与戈尔举行会谈，但他记不清任何谈话的细节。然而，他说他可以绝对保证讨论中没有涉及总统政治。“我们讨论的是问题的本身。”当北卡罗来纳州在戈尔的总统竞选中显得越来越重要的时候，“问题本身”发生了变化，从争取东部田纳西选举人的支持转向了寻求州界那一边的选票。他发现来自阿什维尔的民主党众议员詹姆斯・克拉克是个非常有价值的合作伙伴，而克拉克所代表的第11国会选区就包括这家造纸厂。戈尔计划在11月4日克拉克举办的筹款会上发表演讲，而1月3日《阿什维尔时报》却刚刚刊出了篇有关戈尔致信环保署、指责“国际冠军”公司的报道。克拉克的助手将该文传真给了圣福特的办公室，克拉克自己则向记者们表示，如果戈尔连“我们人民的经济利益”都不予考虑的话，让他在筹款会上发表演讲是“很困难的”。戈尔当天就用传真给克拉克发了一封信，对这种“误解”表示“遗憾”，并宣称自己是在努力达成一个常识性的解决方案。戈尔写道：“我相信‘我们可以治理这条河，却用不着减少一个工作机会。”在克拉克的筹款会前四天，戈尔又向环保署写了封信。这次他不是作为东田纳西的代言人，而是一名“国际冠军”公司的特使。他曾经强烈要求该署恪守5个色素的标准，并作为惟一的标准以保证鸽子河的清洁，而今他却带来了该公司提出的新条件，是由克拉克提出的：降低色素标准到8至85个色素。戈尔称之为“与该公司进行协商的新起点”。所有指责该厂和北卡罗来纳政府拖延敷衍，要求环保署恪守原则的强烈言辞都不见了。戈尔写道：“我仍然承诺将与各方一起努力达成一个解决方案，在核现清理鸽子河的目标的同时，有效地平衡地区的经济利益。”戈尔对待“国际冠军”公司态度的软化赢得了北卡罗来纳州里关键的支持。他被捧为当地的英雄。《阿什维尔时报》的评论文章称戈尔为“新伙伴”。克拉克后来还至少安排了两次戈尔与“国际冠军”公司副总的见面。他说：“在这件事上，我们已经说服了戈尔，并告诉他我们希望得到他的帮助。我在生活中，特别是在政治中得到的经验是，你搞我，我就搞你。”圣福特和该州最有影响的民主党人、前州长吉姆・亨特也对戈尔的做法表示赞同，并于1月17日在温斯顿沙龙主持了一场筹款会，筹得11万美元。这笔钱将帮助戈尔确保能在北卡罗来纳州的超级星期二选举中获胜。来自坎顿的律师帕特・斯马瑟斯是戈尔在国会第11区的竞选主席，他告诉记者，戈尔态度的转变就是他在该州西部地区竞选形势那么好的原因。考基县的人们永远不会忘记1988年戈尔的口是心非。戈尔在全国各地讲话中突出地提出改善环境的必要性。11月在对“国际冠军”公司问题态度发生转变的几天后，他又在波土顿电视台的候选人论坛上表示：“环境正遭到来自工业文明的围攻。”在南部得州一次辩论中，他宣称自己对于清理里奥格兰德河(位于西南部)是非常“热心的”。对此，菲尔・欧文斯这样评论：“你可以在韦氏大词典加人词条‘狗娘养的两面派’，然后把艾尔・戈尔的名字写在边上。”在法规问题上的纠缠拖了好几年，鸽子河也只稍微干净了一点。1996年，北卡罗来纳州延长了造纸厂的污水排放许可，却未对改善鸽子河水质提出任何进一步的要求。一个名叫“死亡鸽子河委员会”的民间组织为戈尔想出了一个特殊的礼物――一个指责戈尔是个叛徒的广告牌。这次抗议；正好发生在克林顿与戈尔谋求连任、田纳西州的选情不妙之时，遂引起了戈尔的注意。他要求环保署署长卡罗・布朗纳、他从前的法律顾问考虑制定更严格的污水排放要求。1997年1月，“国际冠军”公司宣布将出售该厂，1999年春天，被当地文书工作者协会收购。该厂易主可能会使鸽子河如同戈尔所描述的那样“清澈、纯洁、干净”。☆☆☆戈尔知道，想在杜卡基斯的后院、新罕布什尔州赢得胜利是不可能的。但他希望能在月以第二或第三名的出乎意料的胜利，实现惊人之举。结果他名列第五。业绩不佳，加上此前就可以肯定的在衣阿华州的第七，使这场选战成为恐怖的竞争和精神压力。3月8日，“超级星期二”，他本打算在这一天赢得初选的大部分选票。可现在，达到那个目标就像一次漫长而又艰难的水下潜游，没人看见他，没有氧气，附近到处都找不到透口气的地方。开始的失败更加剧了内部紧张对立而产生的分歧。戈尔的班子并不寻常――它是一个参战的政治家庭，重大的决定都是由戈尔集团全体秘密地做出的。这个家庭的影响――包括艾伯特、波林以及弗兰克・亨格――经常就像一个遥远的天文现象：看不见却又明显在施加强大的作用力。一位曾任戈尔顾问的人称，助手们给戈尔提出的问题经常会。“落人黑洞――‘我会考虑的’。”之后，“他又会带回一个决定。天知道谁做的这个决定。”助手们学会了小心地揣摩艾伯特和波林。一位竞选班子的老成员称他们“参议员先生和参议员夫人”。他们抱怨竞选实战成绩不佳，他们的意见就造成班子中的中层工作人员被解雇或重组。大家觉得老参议员的建议过时、不切实际，甚至根本就是毫不相干。他参加在衣阿华和佛罗里达州的老年人活动后，就要求戈尔把财力和人力都投人到那些根本没有希望的州里竞选。当年的一位助手回忆说，老戈尔“会带我去吃饭，然后告诉我‘你如此这般才能赢下一州’。她会礼貌地听完，因为她没有别的选择”。波林的建议则比较务实，特别表现在鼓励儿子在辩论中要放得开时。虽然她并不像艾伯特那样经常参加竞选战略的讨论，但如果她发言，屋子里会变得出奇地安静。“当大家在考虑她说的话时就都停住了。”阿利・施瓦德特回忆道，“她说话的方式甚至让人肃然起敬。”蒂珀・戈尔在后方组织她自己的行动对抗竞选班子。她每周日晚在阿灵顿的家中举办会后会，与家族的朋友们讨论如何推升戈尔的支持率。据施瓦德特说，蒂珀要求解雇马丁，甚至还推备好了替换人选。但她主要关心的还是将全家人凝聚在一起，共同渡过初选时期漫长的艰难跋涉。她连续参加竞选活动时间不长，一次很少超过三天，然后就回家一周或十天，照顾一下孩子，通过电话参加一下来访节目，为她的书作一下促销。她怨气十足地向免费安排日程的迪克。迪林抱怨戈尔的日程太令人紧张。在短途旅行中，她虽设法让孩子们也与父亲一起上飞机，以保持孩子与父亲间的哪怕是一点点的交流，但这种想让竞选不影响家庭生活的想法并无法长久。到现在，当一位助手回想起九岁的萨拉时还摇着头。在一次中西部的竞选巡回活动中，忙碌中大家似乎都把萨拉忘广她被冷落在一旁。总统初选竞选活动多是些无法控制的突发事件，只能在来往于州问的飞行途中临时准备。但戈尔总显得准备得极不充分，有时呆若木鸡。而年轻、经验不多的工作人员又常常顾此失被。有时，飞机飞着引擎就着了火，旅途成了扣人心弦的艰苦历程。1月在飞过得州的旅行中，由于控制配平舵的电子系统出了毛病，飞机左右摇晃，全舱的人都高度紧张。当飞机仅靠一片配平舵在韦科紧急着陆时，戈尔的第一个反应就是：“换架飞机。我们得去卢博克。”1988年，当戈尔好不容易完成了在新罕布什尔州的竞选后，另外三个不祥的问题出现了。第一个问题就是经费。为了进行所有准备以及宣传，在“鹰派克”的17个成员中，只有约一半的人付出了所承诺的钱。内特・兰度一个人就已经让戈尔捉襟见肘，而且还造成一种挥之不去的印象，一小群富人收买了他，竭力想让他成为总统。好莱坞向来是民主党人的重要来源，由于反对蒂珀对摇滚乐的立场而将戈尔拒之门外。他为填补超级星期二活动的开销，不得不借了1万美元，其中有1／3来自与他的家族有密切的商业和政治联系的田纳西银行。第二个问题就是竞选主题。民众支持率的短暂上升说明戈尔的国家安全和环境论调并不能太吸引人。1988年上半年，戈尔的阵营里出现了两位新人，一个是来自爱达荷州的罗得岛学者布鲁斯・里德；另一个是来自哈特阵营的“难民”、华盛顿说客代理杰克・克温。这两人为戈尔泡制了一个15页的备忘录，鼓励戈尔在选战中多宣扬民主党的一些更传统主题。他们认为：“对于经济公平性的问题表现出一种负责的不满是人们所愿意接受的。”戈尔并没有顽固坚持过去激励他竞选的老观点，相反，他接受了那些着眼于民意调查的助手们的意见。新标语这样写道：加人戈尔吧，这个优秀的斗士，他愿“让白宫回到工人家庭中去“。这成为一系列“痛贬富人电视”节目的基调(虽然这种基调本质上与戈尔成为副总统后所提倡的那种亲商的论调极为不同)。戈尔在电视节目中说：“这个国家合作的规模越大，我们的经济也就倾斜得越厉害。”他的声音伴随着一张克莱斯勒总裁的照片，暗指这个总裁在1986年挣了万美元。同时被解雇的工人们的图片也在上面交错互现，“让我们使他们与人民共享财富”。戈尔的第三个问题就是格普哈特。戈尔本指望在进人超级星期二时将杜卡基斯和保罗・西蒙这两个北方的自由主义者作为重要的竞选对手。可是格普哈特继在衣阿华州获胜之后，又在新罕布什尔紧随杜卡斯稳居第二。这就意味着戈尔不得不到南方与这个对温和派的白人亦有吸引力、来自密苏里州的候选人一决高低。格普哈特的上佳表现将破坏戈尔竞选运作的前提条件――他在南方的实力将使他在11月成为该党最强有力的候选人。初选之夜，戈尔从新罕布什尔州给马丁和父亲打了个电话。他们一致同意：必须把格普哈特逐出选战。这两人，从一开始就以设定好的成功为人生目标。戈尔对格普哈特的公然宣战，无疑是两人多年紧张角力的最高潮。格普哈特不是来自拥有权力与特权的家庭，他的父亲是个卖牛奶的。可如同戈尔一样，他也是“母亲眼里的好孩子”。正如理查德・本。克里默在《成功的现代》(WHATITTAKES)一书中所写的：他是个“鹰级童子军”，一个基督教领导层里的骨干，高中时被认为是不学无术的人。他与戈尔一起于1977年进入众院，各走各的路――戈尔着重于军控、环境和监督听证会，格普哈特则用更常规一些办法走人了众院民主党的领导层。两人在个人以及职业上都保持有一定的距离，并且很清楚他们终将在总统角逐中碰头。他们互相视做“皮条客”或是个“大骗子”，而从某种角度两人也各有道理。为作候选人，两人都对自己的记录作了“重组手术”。戈尔把斯库伯・克杰逊和山姆・纳思变成了国家安全的坚定维护者；格普哈特则将自己描述为除了在1981年曾投票支持减税外，他反对里根主义的所有其余部分。戈尔常向朋友们讲起一个故事，在候选人论坛上，他坐在杰西・杰克逊边上。格普哈特正不厌其烦地重复艰难抉择的重要性，说这就像小时候母亲给他的蓖麻油一样。戈尔有一天问杰克逊：“你母亲给你蓖麻油吗，杰西？”“不，”杰西回答，“但我不会成天满脑子装屎。”在辩论中，他们的相互攻讦越来越多，格普哈特戏称戈尔是“后座议员”。戈尔则质问：“你这里根最根本的错误都持赞同态度，你怎么能主导民主党对其的指责呢？”格普哈特的竞选经理、比尔・凯里克，在谈到在南部胜过戈尔时，发表了一通几乎是语无伦次的长篇大论：“我不能再等。简直是场血战。让我来对付他。我讨厌他们所有的人。我认为他们是些来送死的虚有其表的不值一提的杂种。从戈尔到年轻有为的前语言大师，都是些叫嚣的蚊子而已。他们都是些多余的爱管闲事的混蛋。”在月13日新罕布什尔州的女性选民联盟的辩论会上，格普哈特代表凯里克做了并不太真心的道歉。“我肯定比尔・凯里克对你怀有歉意，并将向你表达。”“那你呢？”戈尔反唇相讥。“当然，艾尔，当然，”格普哈特说着，脸上凝固着一种蔑视的微笑，“你是我的朋友。”听众们随之发出大笑声。五天后，戈尔在达拉斯又发表了简短讲话批驳格普哈特，这段话后来被做成了6秒种的电视声明：勇敢地面对压力，是下一任总统必须做到的。我将在下文中列一列，迪克。瞧，你曾投票反对最低工资……现在你说你支持最低工资。你投票反对教育部，现在你说你赞同。你投票支持学费减免课税，现在你又反对。你投票赞成里根经济学，现在你又说，呵，本周你对里根经济学态度是什么？我不太清楚。戈尔甚至还有勇气在堕胎问题上攻击格普哈特，虽然他自己对此的态度也常变来变去。“你必须愿意坚持你的立场，保持一致。”戈尔说完，随之爆发出一片热烈掌声。戈尔其他的节目在整个南部进行的播放，并用于一种报纸上专题报道形式的大标题，将格普哈特称做是“人民党的伪君子”。“迪克・格普哈特，还是一名候选人的时候，他就愿意为了当选什么都说，什么都做，要是他当上了总统，怎么办？”播音员以不吉利的语音说道。☆☆☆戈尔的“调查与毁掉(search―and―destroy)”战略并没有独自将格普哈特击毁。他有自己的资金问题，并且也在遭受杜卡基斯在电视上的猛烈攻击。戈尔只是驾驭了超级星期二的胜利，那是在他们的家乡密苏里州，在称之为退却之前，他又支撑了一个月，直至在密歇根州民主党干部会议上排名第二。对戈尔来说，大范围地区初选结果不错，但毕竟不能指望“走好运”。马丁认为，戈尔着想在新南部地区宣布稳夺冠军，他至少需要再拿下8~9个州。他在南部和西部边界地区拿下了7个州(3月5日拿下了北卡罗来纳州、田纳西州、肯塔基州、阿肯色州、俄克拉何马州、内华达州和怀俄明州)。正如《新闻周刊》记者彼得・高曼笔下所书：超级星期二中两名南方新秀脱颖而出――戈尔与杰西・杰克逊。戈尔将黑人的投票都让给了杰克逊，但当他发现没剩下多少白人的选票时已经晚了。杰克逊横扫联邦大陆，赢下了弗吉尼亚、佐治亚、亚拉巴马、密西西比和路易斯安那州。他那晚具有历史意义的胜利将戈尔扎实的成绩变得忽略不见了。乔治・布什击败了鲍勃・多尔，结束了共和党的提名角逐；媒界的注意力开始转向杜卡基斯在得克萨斯和佛罗里达州的胜利。可是，戈尔集团，此刻正聚集在纳什维尔的奥普里兰酒店，他们也正飘飘然，深信他们的南部战略是成功的。一旦选战向北发展，新的资金会注入，媒体也一定会把注意力转向他们。“阿里！阿里！”脸红通通的老戈尔高呼着新闻秘书阿里・斯卡尔特的名字。他们正在饭店舞厅里举行庆祝会。“小家伙快要当总统啦！”他说道。这家人直到一起上楼看“夜间专线：节目的时候才对现实有了一个概观。节目到了第5分钟，节目主持人才不经意地提到戈尔的成绩“有点让人感到惊讶”。深夜1点钟，戈尔与马丁，以及另外一些助手开会讨论对策，可是选战实际上已经结束了：他们把宝全押在了超级星期二上，指望能以这股潮水托起他们的船儿。可是在六个州的胜利造成的肾上腺素分泌增多，却只给候选人和他的家人带来了一种幻想中的胜利、夸大了的希望。“简直是荒谬！”看着戈尔因此而变得疲惫不堪，一位高级助手说道。马丁认为，时间不多，为能在选战中生存下去，应该避开那些例如伊利诺斯的大州和开销太大的战场，在威斯康星或印第安纳州等小一些的州里展开竞选。待重组之后，他们就又可以在加利福尼亚与杜卡基斯面对面地再干一场。这是个同样一厢情愿的计划，但这个计划不至于让他们负债累累。马丁并与保罗・西蒙阵营达成协议，戈尔还签了字，即作为让西蒙退出在北卡罗来纳的超级星期二竞选的条件，戈尔将不会全力争夺伊利诺斯州。可由于戈尔父母的干涉和一时的固执，戈尔推翻了自己的决定。他说，重要的候选人都在伊利诺斯州开战，没有人会小心冀翼地还要避开它。这个决定背后到处是参议员先生和参议员夫人的影子。马丁的建议被否决了。可惜，戈尔已不再是什么重要的候选人了，他在3月15日以5％的得票率消失在伊利诺斯。整个3月到4月，这场选战变成了社卡基斯阵营里的人描述的那样，成了“滚动的阿拉莫(阿拉莫是美国得克萨斯州的一座城市。1836年得克萨斯战争时，该城被围，守城的183人全部被进攻的墨西哥部队杀死。――译者注)”，走到哪里，输到哪里――从堪萨斯到波多黎各，到密歇根，到康涅狄格州，到威斯康星。劳而无功，一怒之下，戈尔决定于4月19日在纽约做最后一搏。他发现自己在1988年春天处于一种生疏而迷惑的境地――一种困兽犹斗的境地。在田纳西州竞选轻易获胜后的1年，戈尔作为一名总统候选人此时已变得“血迹斑斑”，而且“窘迫不堪”。对某些政客而言――比尔・克林顿就是一例――绝境往往能激发出新的力量和更强的决心。而当戈尔撤离时却是一副鄙夷、惊惶失措的模样，他以个位数的支持率远远地落在杜卡斯基和杰克逊的后面。他为向纽约市的犹太人示好，指责杰克逊支持阿拉法特，并攻击领先的杜卡斯基“出奇地胆怯”，不敢在这个问题上与其对峙。戈尔宣称：“我明确反对(杰克逊的)认为以色列和阿解组织在道德上是平等的看法。在戈尔的政府里，没人有权怀疑美国对以色列的生存与安全的承诺。”他还支持以色列总理沙米尔拒绝当时白宫的最新建议，以土地换和平计划。这个建议是由一些坚定支持以色列的参议员提出的，其中还包括纽约参议员帕特里克・墨尼汉。经过了竞选时长期的和平共处，他个人是支持杰克逊的，在向“更好的纽约协会”发表讲话时，表示“我们不是在选一个传教士。我们是在选总统。椭圆形办公室与布道坛可是两码事”。初选前五天，戈尔准备离开华盛顿到纽约去。正在这时，他接到一个打在手机上的电话，他的整个脸上都挂满了笑容。来电话的是纽约市市长爱德・考奇。考奇是向他表达自己的支持。“爱德，太好了。那需要很大的勇气。”戈尔高兴地说道。可48小时内，戈尔就会希望考奇能够忘记自己的号码。戈尔后来颇有悔意地回忆道，除了1996年他在洛杉矶西来寺筹款会外，“考奇活动”是他事业中惟一的最费神的政治遭遇。戈尔本希望考奇的支持能给他带来亟需的纽约的支持。相反，他发现把自己与一个极端化了的角色捆在了一起。这位市长被认为是黑人的对头，而纽约又是一个分歧严重的城市：人种、犯罪、政治都交织在一起，充满爆炸性。就在四个月前，三名白人少年在哈佛海滩女王分校杀害了一名3岁的黑人，并被定罪。受害人格里弗思是在躲避这群白人团伙的攻击时被车撞死的。1987年6月，一个陪审团宣布，被指控企图杀死4名黑人青年的治安队成员高兹无罪。尽管考奇对杰克逊进行了言辞激烈而且不太好听的攻击(杰克逊是亲巴解的，犹太人如果投票给他就是“疯了”；或是说杰克逊上台将会使这个国家“在三周内陷入崩溃”等等)，但戈尔。还是竭力迎奉他。当戈尔看到考奇的煽动言论所造成的社会反抗时，已经太晚了。考奇已经粘上了他，就像粘在鞋带上的一块口香糖。“我们甩不掉这个家伙。我们走到那儿，他都要就杰克逊发表一番宏论。”阿里・施瓦德特说，“这令我们觉得仿佛选战是针对种族主义者似的。”戈尔开始看上去不像一个总统而像一个精心打扮的杰赫洛，成天用鼻子四处搜寻，随着考奇继续攻击杰克逊。当戈尔设法摆脱考奇几个小时之时，他又似乎被这个城市弄得不知所措。一天早晨，在麦迪逊广场花园的地铁站，他站在电梯最顶层在上班最忙的时候与人握手，这是纽约竞选的习惯。可是先期工作太糟糕，他被安置在错误的地点，几乎没有人愿意停下来向他致意，因为那样会阻挡其他赶着上班的人。“让开！让开！”一位女性怒气冲冲地说着，“投人会再投你的票了。”他向杜卡基斯发起了最后一轮攻击――称他在犯罪问题上犯有自由主义的软弱。戈尔指的是马萨诸塞州监狱允许被判终身监禁的囚犯休假的计划。1987年，一位叫威利・荷尔顿的休假犯人在马里兰州捆绑并砍伤一名男子，还强奸了他的妻子。虽然后来布什在大选中曾广泛地以此攻击杜卡基斯，而且还不愿坦白承认这是戈尔的功劳，但这确实不是富于冒险精神的反对派的・“研究成果”。这件事已受到了媒体的广泛关注。马里兰州的一家报纸、《劳伦斯鹰论坛报》因系列报道这件事而获了普利策大奖。《新闻周刊》和《商业周刊》还在1988年上半年为此写了文章。杜卡基斯在波士顿的反对者还分发材料，并传到了戈尔在弗吉尼亚的总部。他的竞选副经理小马歇尔(他是具有传奇色彩的民权律师和高法法官的儿子)研究了调查过程。那年春天，马歇尔和他的助手向负责竞选战略和准备的杰克・克温就此作了简报。据一位助手回忆说，克温非常兴奋。这件事被列入该阵营内部的“纽约事件议程”，并作为体现戈尔对中产阶级是想其所想的一种具体例证。“通过《时代》杂志批驳戈尔态度总是变来变去，我们越发肯定，你必须作出具体和连贯的行动说明让白宫回到工人家庭中去到底意味着什么。”助手吉尔曼在4月4日给戈尔的信中写道，“连续短暂的战术出击对于引起关注是重要的。”在计划于4月1日举行的讨论上，他又加了一句：“你可以在毒品和犯罪问题上与杜卡基斯再次展开论战。”戈尔很清楚，实质上，这是个造出来的问题。联邦刑事系统很少处理杀人犯，这个计划实际上开始于杜卡基斯的共和党的前任。但杜卡基斯向选民们宣称自己是一个卓越的管理者，而威利・荷尔领事件显然是一个管理上的问题。“你现在所积极倡导和维护的在马里兰州推行的计划，实际上就是因为你的反对而被立法机关取消的向已定罪的囚犯，包括犯有三级谋杀罪而被判无假释终身监禁的囚犯提供周末通行证的法案。”戈尔说道，“他们当中已有两人在休假期间又犯下了谋杀罪行。如果你当选总统，你是不是还要向联邦监狱提出类似的计划呢？”戈尔从没有提到过荷尔顿的名字，也没有提到他是个黑人，但他也不必去提。在一个白人们总是害怕那些常有黑人参与的暴力案件的城市里，戈尔的问题向白人传达了一个明确的信息：杜卡基斯不仅在对待犯罪上软弱，而且在对待那些犯罪的黑人非常软弱。但这几乎没有造成什么影响――选民们几周前就开始不听戈尔的讲话了。在纽约，传统的想法已经变了：投票给戈尔只会使杰克逊更加强大，而伤害普遍看好的、将被提名的杜卡基斯。初选夜里开始的数字只会使结果更正式些罢了――水晶城里的工作人员早在几天前就开始收拾行装了。戈尔以其1％的得票率正迈向“有点贫血”的第三名。戈尔向圈内几名长者先打了电话。田纳西州州长麦克沃特称，他仍为戈尔感到骄傲，但当“事实摆在眼前”时，最好先祝贺胜者，然后“去擦擦皮鞋”。午夜时分，戈尔承认自己失败，他去了杰克逊的旅馆套房为考奇的事表示歉意。然后他与工作人员举行聚会，模仿着考奇的声音嘶哑地喊着：“嗨！大家好！”正如同考奇在纽约街头为他竞选时那样。两天后，4月1日，当他正式结束他参选时，所有戈尔阵营的人都聚到了罗素参议员办公大楼181号。这天是他满4岁后的第三周，这并不是他所希望的中年的开始。他看了眼父亲然后开始讲话。“直到4岁，我一直干得不错。”他说着，声音依然带着在纽约初选之夜的微弱和沙哑。那天深夜，在乔治城第5层的聚会进入尾声，1988年戈尔的总统竞选也随之结束了。在那里，在某些从事秘密工作的人们正渴望地看着他们的表的时候，前候选人取下了他的领带，卷起了他的蓝色牛津衬衫，跳起了舞。后来，他在吧厅坐了下来，喝上了啤酒，蒂珀向他走来，抱住了他，将头搁在了他的肩上――关怀、疲惫、还有解脱都包含在里面了。他们静静相依几许，又回到了舞池；直到深夜1点多钟才离开。就他在竞选战略、主题、筹款和人事安排上的重大失误而论，他的底线也并非不切实际：7个州、4名代表、35万张选票。但戈尔更清楚，并不只是他失败了，他还使他自己和他的家人陷入窘境。“太可怕了！”当一个田纳西的老朋友的丈夫问起这段经历时，戈尔这样形容。但当那人又问到他是否还将再试一次，戈尔毫不犹豫地说：“哦，当然。”第十四章劫后余生

1988年春天，品尝到失败滋味的艾尔・戈尔回到了参议院。他欠债已超过万美元，并且在两年内还将面临参议员选举。最后阶段，戈尔在纽约蛊惑人心的言行也损害了他在民主党内的形象。田纳西州的黑人领袖对戈尔与艾德・科赫的合作尤其气愤。不过，即使是像汤姆・道尼这样的朋友也认为恰如其分的一点惩罚对戈尔来说未尝是件坏事。戈尔过于自信，总认为自己是最聪明的。道尼说：“不遭受挫折就难以理解天下无完人。”在遭受失败后的头几个月里，戈尔闷闷不乐，完全没有了过去的热情和活力。在个人行为上，他比以前更加谨慎，以提防无孔不人的新闻界。这年春天的一个周五晚上，学校放假，蒂珀和孩子们也都在田纳西州，伊沃・兹巴特邀请戈尔去她家，她和丈夫住在马里兰州的华盛顿园区。带上你的游泳裤，伊沃告诉戈尔，附近的小湖可以游泳。但第二天戈尔到达时，却未带游泳裤。他解释说，尽管他与兹巴特相识已超过十年，但他再也不能在妻子不在场的情况下陪别的女人游泳。兹巴特说：“他说那太冒险，太微妙，难以解释。”戈尔为重新开始其政治活动，邀请了他的助手、朋友和赞助者们，以便就1988年发生的事情坦率地谈谈。曾帮助组织这次聚会的里德・亨德特说：“他说：‘让我们坐在一起，每人都说说我做错了什么。’”他听到了许多意见。其中不少意见在正缓慢开场的年总统选举中将再次听到：他在选民面前过于呆板且高高在上，应该放松自己并使选民看到自己平易近人的一面；他习惯于干预细枝末节，以致下属很难处理工作。“听到这些意见无疑十分痛苦，”亨德特说。戈尔很少辩解，不过这对他的作风也并未产生立竿见影的效果。当朋友们被召来关注其心灵和精神问题的时候，戈尔将其主要精力转移到自己最感舒适的方面――他的头脑。作为一名总统候选人，他感到在许多重大问题上自己完全一无所知。他叫助手组织了一系列下午讲座，由技术、经济和亚洲事务等领域的知名专家、学者主讲，堪称“戈尔大学”。这决非一般性的泛泛而谈，每次举行一到两个小时的讲座前，都要准备一份读书提纲。戈尔一贯认为自己不但是立法者，而且是教师和学者。他对这种艰深冗长的研讨会十分欣赏，乐此不疲。但是戈尔认为他所面临的最重要的问题还是叨多万元的竞选债务，这对其前途有着直接的威胁。此事拖得越久，就越难解决，并且也在时时提醒着戈尔，他在1988年所遭受的失败。彼得・奈特制定了在1个月内清偿债务的计划，但是戈尔希望在1周内就完成这个任务――即赶在亚特兰大民主党大会召开之前。在争取总统提名失败后成功地解决财务问题，将向人们发出正确的信号――戈尔在党内的前途仍然一片光明。他和奈特发起了“4―4”计划，即动员4名政治捐款赞助人，每人捐献4万(英文为4千――译者注)美元。部分赞助人是“鹰派克”的老支持者；另外一些新赞助人则是因为看好戈尔，认为他能够东山再起，希望今后捞到更大的好处。戈尔在执行“4―4”计划时，再也没有当年募集政治资金时的窘迫。从4月到6月，他不停地打电话，不知疲倦地催促赞助者们掏钱。也正因为如此，1995年到1996年在克林顿的白宫，戈尔得到了一个模棱两可的“总募捐人”绰号。因急于在亚特兰大民主党大会前了结此事，他时常打电话催促兰度。“他常说：‘你干得怎么样？你拿到了吗？’”兰度回亿说。仲夏时节，债务问题彻底解决了。为表示感谢，戈尔在州长奈德・麦克沃特位于纳什维尔市的官邸举行了一次盛会，约翰尼・凯什和汤米・李・琼斯都到场助兴。在积极清偿债务的同时，另外一件事――即副总统提名问题也在进行之中。戈尔就此进行了三次谈话――两次与杜卡基斯，一次与其竞选班子负责人保罗・布隆塔斯。杜卡基斯的首选人物实际上是新泽西州参议员比尔・布拉德利，但后者表示对此不感兴趣。其二则是印第安纳州众议员李・汉密尔顿，他是知名的外交政策专家但缺乏决断力。最后，戈尔的名字也被列人一份短短的名单，其中包括约翰・格伦、劳埃德・本特森和迪克・格普哈特。表面上，戈尔对此提议态度冷淡。但实际上，他却流露出一定的兴趣。“虽然他对此并不孜孜以求，”杜卡基斯回忆道，“但他也很感兴趣。”尽管如此，在戈尔于7月上旬赴马萨诸塞州布鲁克林市杜卡基斯家中访问之前，他的助手仍与记者们大谈“4―4”计划的成功和纳什维尔的庆祝会，希望借此改善戈尔的形象，并对杜卡基斯作出选择产生积极影响。最后只剩本特森和格伦两人竞争，他们都是华盛顿的显赫人物，可以弥补杜卡基斯作为地方政治家的不足。杜卡基斯最终选择了本特森。即使他曾希望与戈尔合作，是否可行也是值得怀疑的。戈尔在其他方面的麻烦比竞选债务问题要棘手得多，另外来自杰克逊阵营的反对也将使这一打算落空。杰克逊的竞选经理杰拉德・奥斯汀曾警告，选择戈尔“令人不能容忍”。民主党大会召开前的星期五，当戈尔与杰克逊一道参加在纳什维尔浸礼会教堂举行的群众集会时，他遭到了讥笑。在亚特兰大，几个来自田纳西州的支持杰克逊的代表要求戈尔和吉姆・萨瑟尔投杰克逊的票(他俩也都是代表)，并明确表示199年选举后将对他们有所回报。一名来自孟菲斯的代表要求戈尔公开向杰克逊道歉。众议员哈罗德・福特在孟菲斯建有组织，控制着很大一批美国黑人的选票。他在一次记者招待会上声称自己无意要求任何一名参议员向杰克逊道歉，“那是他们自己的事”。紧张局势日益明显，当戈尔在奈德・麦克沃特州长的旅馆套间里听到福特所做评论的录音时，他猛地把磁带抽了出来，生气地扔到床上。戈尔要求道歉，并认为福特对他进行了威胁。这一周对戈尔及其支持者来说十分不愉快，本来他们以为亚特兰大大会将成为一次胜利。一天晚上，当蒂珀一行进入奥姆尼体育馆因证件不全而被警卫阻挡时，她不得不将拉里・哈林顿清除出去，他后来加入了杜卡基斯的阵营。记者们则发现戈尔冷漠、戒备、缺乏热情。《波士顿环球报》记者寇蒂斯・威尔基在戈尔的旅馆房间里会见了他，看到的是一个仍为戴维・哈博斯塔所称的“将军之子综合症”折磨的年轻人。对父亲的责任感不时困扰着他。当威尔基问他喜欢读什么书时，戈尔从公文包里拿出一本物理学家斯蒂芬・霍金的《时间简史》。他还提到了莎士比亚、埃里克・埃里克森，但对同时代的作家如罗伯特・斯通、理查德・福特和鲍比・安娜・梅森等却只字未提。威尔基写道：“有时看上去他似乎不属于我们这个时代。”☆☆☆一个春天和夏天的失利已开始转变为影响更为深远的中年期心理危机。竞选总统候选人失败并非困扰戈尔的主要因素，关键是失败的方式令他气馁。当发现民意铡验和新闻报刊都无动于哀时，戈尔也不再多谈他最关注的军备控制、环境保护等问题，转而开始谈另外一些他认为无关紧要的话题。“我开始对自己的政治判断力产生怀疑，”他后来在(地球的平衡》一书中写道，“于是我开始询问民意测验专家和职业政治家，问他们我究竟应该谈些什么问题。其结果就是在选举的大多数时间里，我只就每人都关心的问题发表意见……令人难以接受的事实是，我总是缺乏勇气坚持不懈地谈论环境危机等问题。我往往是根据新闻媒体是否报道来决定自己谈话的主题。”朋友们说戈尔在选举后的懊悔促使他严肃地进行反思，以重新确定自己作为一名政治家和男人究竟想做些什么。戈尔过去也曾多次进行内省，当时他还是一名多岁的越战老兵和纳什维尔的神学院学生。但在4岁时再进行反省就要痛苦得多了。因为这不但要求他对其政治活动的实质进行反省，而且还涉及政治生活所要付出的精神代价和在政治气氛浓郁的家庭成长所带来的难以愈合的心理创伤。通过反省，他重新将其注意力转移到高科技和环境保护等问题上。1989年5月18日，他提出“国家高性能电脑技术法案”。该法案设想在五年内投人17亿美元，进一步发展信息高速公路，将政府、企业和学术研究机构联系起来。布什总统于1991年签署该法案，此外则需要五角大楼下屑的国防先进技术研究项目局的支持。该局建立了一个电脑网络系统，堪称因特网技术的先驱。它可帮助发展纤维光学、转换器和全国电脑系统等先进技术。该法案还要求“全国科学基金会”协助大学、学院和图书馆通过新网络连接起来。虽然戈尔并不像其于1999年所声称的那样是因特网之父，但他无疑可以称得上是因特网的“一名富有的伯父”，在关键时刻提供了资金。在1989年春天，当政府官员们很少能够理解新的信息技术将带来的重大变化时，戈尔却敏锐地注意到这一点。当时，他在与一个众院委员会谈话时声称：“我真心相信全国网络系统的创建……特使人们可以在家中工作并使小公司更为普及。”虽然戈尔在有毒废物处理等问题上一贯非常积极，并且较早地提出对全球变暖的警告，但他在参议院的四年(1985年”1988年)，别的参议员如罗得岛的共和党人约翰・查非以及民主党人丹尼尔・莫尼汗和汤姆・哈金等也都借环保问题捞到过比他更多的选票。但1988年下半年，戈尔采取了新的更富进取性的行动。“他对自己说：‘看，我是一名公务人员。我并非尸位素餐，而是有为而来。’”亨德特说，“我必须确保将注意力集中于自己的目标上。”他为《时代》杂志“年度明星”专栏写了一篇稿子，并且筹划就环境问题写本书。戈尔还环游世界，并就他所认为的全球性威胁进行了实地考察，构思了四年后所写的《地球的平衡》一书的主题和框架。在南极，他亲眼目睹了科学家们从冰核中提取微小的氧气气泡，以便确定由于使用煤、石油等燃料所造成的二氧化碳等“温室气体”的增多。正是这些气体大量吸收太阳热能，并有可能在下个世纪使全球温度升高。同样在极地冰块中，还保存着人类活动所产生的含氯氟烃(CFCs)(在制冷用品如氟利昂中可以找到)。这已导致大气臭氧层出现・空洞，而位于乎流层的这层气体原可以使地球免受致命的紫外线辐射。在1989年1月，戈尔参加了一个国会代表团，随史密森学会的生物学家汤姆・洛夫乔尹赴亚马孙地区进行一次有越的探险。他们想考察巴西热带雨林的破坏程度。这片数百万公顷的森林既是这个星球重要的氧气来源，又是上千种植物和鸟类的乐园。戈尔和参议院的同事约翰・海因兹和蒂姆・沃思一起在巴西里奥布兰科州府的一座天主教教堂里举行了听证会。旁边就是橡胶种植园，工会领导人契科・门德斯在几周之前刚被谋杀，几乎可以肯定是希望清除森林以开辟牧场的地主所为。随后，他们乘吉普深入丛林15公里，并在洛夫乔尹的指导下宿营并长途旅行。他们在溪流里洗澡，睡在一个帐篷里。除了扁虱、象鼻虫和蚊子之外，考察队员们还得忍受戈尔如雷的鼾声。对他们来说雪上加霜的是，海因兹遇到了一种亚马孙地区名叫“坎迪卢”的生物。这是一种水生寄生虫，它可通过跟踪游泳者尿液的气味进入尿道，并竖起它的硬刺寄生在那里，给人造成相当大的痛苦。戈尔避免了这一悲惨命运，不过洛夫乔伊后来曾说：“如果你想让副总统脸红的话，可以提‘坎迪卢’。”但是热带雨林那神秘莫测的美给戈尔留下了持久的印象。“我们了解亚马孙要远远少于我们对世界其他地区的了解。”一天晚上，他在惊奇中对另外一个同伴、众议员格里・西科尔斯基说。回到华盛顿后，戈尔提出了一揽子建议，并且郑重命名以期引起更大重视。他称之为《战略环境动议》，将其与《战略防御动议》(或《星球大战计划》)相提并论。该计划提出在五年内消除CFCs污染源、大力植树造林、大规模的废物回收利用、开发替代能源等。这一计划的部分内容一年后为政府所采纳。在重新活跃起来的环保活动中，戈尔最为重视的是全球变暖问题。自从罗杰・雷维勒在哈佛发表演讲后，戈尔就一直对此很感兴趣；在他任众议院科学技术监督小组委员会主席时，首次就全球变暖问题组织了听证会，并邀请了雷维勒和卡尔・萨根与会。但在8年代行将结束之际，随著有关科学证据日益增多，他在此问题上的紧迫感已上升为一种神圣的使命感。不管谁去戈尔在参议院的办公室，他都会与其讨论一下气温上升对地球产生的影响问题。这些人包括一些与此无关的重要政治人物或关键性的委员会成员。戈尔在圣奥尔本斯的同学戴维・巴特勒特有一次偶然去拜访他，原本以为两人会简短愉快地谈谈家庭和共同的朋友等话题，但最终他发现自己不得不站在办公室地板上，研究了45分钟极地冰核样品表。巴特勒特说，这当然谈不上寒冷或者枯燥的学术气氛。倒不如说这就是戈尔心目中的随意的乐趣，就像招待客人用晚餐的主人过于热情地介绍自己最近去斐济的旅游情况似的。一天，戈尔在拉瓜迪亚机场候机返回华盛顿时，遇到了特德・考佩尔并邀请其喝咖啡。在咖啡端上来之前，戈尔又拿起一块餐巾作稿纸，以说明臭氧层的破坏情况。戈尔所担心的并非是全世界在整个夏季大汗淋漓，而是通过研究所发现的大气温度的略微上升即有可能使地球气候状况失衡的可能性。关键是南极。它所蕴含的冰占世界总量的9％，是一个巨大的制冷机，并可通过风和洋流调节全球气候。环绕南极大陆的寒冷的海水所吸收的二氧化碳超过了全球的热带雨林。汽车和工厂所排放的二氧化碳在大气中蓄积起来，吸收太阳的热能，造成南极海区更加温暖，从而降低了吸收二氧化碳的能力，并可能加速南极西部冰盖的融化。这将造成灾难性的后果，可能会淹没大片沿海地区。南极地区气温升高还可能打破在极地和赤道之间长期保持的温度平衡，改变大气热量的分配。科学家担心这种变化将形成新的气候模式，造成严重的旱灾、炎热天气和强烈的风暴。戈尔在描述因对此无动于衷所造成的全球性后果时所使用的言辞含有戏剧性，甚至有启示录式意味。“真正的问题是国际政治体系是否能够在全球气候恶化之前使其保持平衡。”他从南极回来后，在1988年下半年的《新共和党人》杂志上发表文章称，“甚至现在，变化之风的力量已接近飓风的破坏力。”只有采取他所称的“神圣计划”才可扭转“温室效应”现象，即使拯救环境成为全世界的一项首要任务。正如名称中所表示的，这一神圣计划反映了戈尔关于人类对地球负有管理义务的信念。在这一时期，他帮助发起了一个精神领袖联盟以动员教会关注环境事务。199年在莫斯科召开了关于环境的国际会议，戈尔在回国的班机上与神学家保罗・戈曼进行了一次长谈，随后他便参与了这―事务。以卡尔・萨根为首的34名科学家起草了给世界各国首脑的一封信，要求他们提供帮助以防止环境恶化。戈曼是纽约圣约翰神学院的公共事务和宣传部副主席。他回忆说，戈尔对“从未看到宗教界领袖就环境问题在国会作证”表示遗憾。戈曼说他同宗教界在环保事务上的保守态度做过多年斗争。宗教界人士仍认为环保是异教徒的甚至是反宗教的行为，因为这不是祟拜造物主而仅仅是对造物的崇敬。戈曼感到自己是受神的“召唤”使环保成为教会所关注的社会公益问题。他从不认为戈尔是在利用环保事务谋取政治私利。戈尔曾告诉戈曼，他正就生态学和神学写一本书。他还说：“如果需要我帮忙，请与我联系。对我来说，目前没有什么事比这事更重要。”戈曼称戈尔说到做到。两年后，在戈尔的大力影响下，宗教界和科学界领袖成立了“全国环境保护宗教联合会”。其成员包括四个全国性的宗教组织，如“美国天主教会议”、“全国基督教协会”、“环境和犹太人生活联盟”和“福音环境组织”，但戈尔自己的“南方浸礼教大会”未参与其中。“即使他一生未取得其他成就也没有什么。”戈曼说，“他已促成了人类文明史上的一个重大的进步――即促使宗教恢复了其与创物之间的联系。”正如他决定推动教会变革以适应当今时代一样，戈尔积极参加环保运动也是与谋求民众支持分不开的。不论是从全球角度还是从个人角度看，美国人越来越就人类活动对地球的破坏性影响感到焦虑不安。8年代中期和后期所发生的一系列灾难，表明地球环境的脆弱性和人类在自然灾害面前的无能为力。1986年4月，乌克兰切尔诺贝利核电站发生爆炸，放射性气体扩散到东欧和北欧数万平方英里的地区。在1988年炎热、干旱的夏季，因医学废料中毒而死亡的大批海脉被冲上美国海岸。美国国家航天局的科学家詹姆斯・汉森告诉一个参议院小组委员会，大气温度已较上个世纪升高了两华氏度。随着大气中二氧化碳含量的增多，到5年将再升高八华氏度。1989年初发生了“埃克森・瓦尔德兹”号油轮触礁事件，约11万加仑原油泄漏，污染了1英里长的阿拉斯加海岸，毒死了数以十万计的海鱼和海鸟。里根政府官员如内务秘书詹姆斯・瓦特和环境保护局局长安娜・戈尔萨奇所制定的政策实行了八年之久。越来越多的美国人感到，与其说政府是在保护环境，倒不如说是向环境宣战。1987年秋，一次民意调查结果表明，约有3％的美国人相信环境状况较五年前更糟。一年后，这一数字上升到46％。戈尔重新提倡环境保护加剧了他与另外一个野心勃勃的年轻参议员之间的紧张关系。蒂姆・沃思也希望成为环保运动在国会中的首席代言人。他们两人已就环境立法问题争论了多年。当来自科罗拉多州的沃思还是众议员时，就提出要取消对石油价格的控制，戈尔对此表示反对。后来，当两人都进入参议院时，戈尔成功地使政府恢复了对电缆行业的控制。而这又使沃思成为其对手，因为电缆行业巨头如TCI公司(原文如此――译者注)的约翰・马龙等是科罗拉多州人。而观点相同对戈尔和沃思来说更为尴尬。一些环保主义者认为沃思是其更可靠的拥护者，但戈尔通过积极与支持环保的选民们接触已开始与其竞争。两人之间的关系不断恶化，直到进行了一次戈尔所称“极为生动的”谈话。“我们在同一事务上持相同观点却使我们有互相妨碍的危险。”戈尔在《地球的平衡》一书中写道。据戈尔所称，两人在会谈中同意抛弃细节上的意见分歧，并在必要时加强共同合作。从此之后，戈尔称：“我们进行了密切的合作。”沃思关于此次会谈的说法可能更能说明问题。他说他发现戈尔是如此的野心勃勃，最后他向戈尔表示自己无意与其竞争。“艾尔，”沃思说，“我并不想成为美国总统。”根据沃思的说法，正是由于作出了这个保证，两人的关系才得以迅速改善。☆☆☆步入中年期的戈尔思想斗争最激烈的还是关于他个人生活。这位来自费尔法克斯的“真正的小政治家”头一次认真思考，自己为实现父母所设立的远大理想而付出的精神代价是否值得。他说自己的个人条件虽然堪称理想的总统候选人，但他却“从来没有真正放松过”。认为与妻子以外的女人游泳太过冒险的戈尔，一定认为治病也会对其政治生涯产生破坏作用。这一观点直到1989年早春的一天才发生改变。当时，他应兰斯・劳伦斯博士之约去诺克斯维尔郊外开发区的一间办公室。兰斯是一名开业的心理医生，并且是田纳西大学的教授。双方要谈的话题并非治病，而是政治。劳伦斯在1988年曾帮助戈尔募集过政治捐款，由一个名叫“心理医生立法行动委员会”赞助。该委员会希望扩大医疗保险的覆盖面，将精神性疾病也包括在内。戈尔一般总是愿意取得赞助者们的欢心，因而同意赴约讨论与参议员杰伊・洛克菲勒共同提出一项法案，以实现该委员会的部分目标；当戈尔在劳伦斯办公室的蓝色安乐椅上就座时，劳伦斯和他的五名同事以为他们要谈的就是这些。正事只谈了一分钟左右。戈尔说他正在推销洛克菲勒的法案，并且很乐意共同提出该法案。然后，他问道：“你们可不可44以谈谈自己的情况？”当劳伦斯的一个同事提到他以前是名牧师时，戈尔滔滔不绝地谈了约9分钟，其内容包括哲学、宗教和个性、亲密以及家庭不和等心理学方面的问题。对劳伦斯来说，戈尔很明显是在寻求解决自己的问题。他说：“那不仅仅是一场学术讨论，他是在探寻自身生活的意义。”令劳伦斯吃惊的是：“戈尔看上去非常孤独，可能缺少足够的人际交流。”劳伦斯记得最清楚的是戈尔提到的关于父亲与儿子的话题。戈尔谈到了罗伯特・布莱的作品，其中引用了格林童话《铁约翰》，即一个住在森林中的荒野之人将一个孩子抚养成人的故事。他通过此事来说明一个感情疏远、心不在焉的父亲的影响。当听到田纳西州最著名的政治家提到布莱和其他“新时代”时期的作家时，劳伦斯及其同事感到十分震惊。在谈话结束之前，戈尔问劳伦斯能否向其推荐一些书籍。这一要求标志戈尔的一位密友所称的“心理分析疗程”的开始。劳伦斯所推荐的书籍在以后的几年中深深吸引着戈尔。其中两本是7年代出版的精神病学专著，研究过于严厉的父母给孩子留下的心理创伤。它们分别是艾丽丝・米勒的《天才儿童的故事》、艾伦・威利斯的《人们是怎样改变的》。威利斯在他那本不过1多页小册子中宣称，致力于获得自由的人们可以通过心理治疗达到目的。这本书的主题思想无疑引起了戈尔的共鸣。威利斯描述了他自己与不断发作的焦虑心理做斗争的情况。威利斯的父亲对他傲慢而疏远，并曾强迫他在整整一个夏天里用手剃刀割光家庭农场几英亩地的野草。威利斯在某种程度上是其父亲的“心理奴隶”，正是对此事的记忆使其后来经常陷入焦虑状态。米勒的作品探讨了只在满足自己的期望和虚荣的前提下关爱孩子的父母所造成的破坏性影响。孩子不断地迎合父母的要求逐渐使其形成一种“似是而非的人格”，最终孩子发展成只对外界表露父母期望于他的方面，并且做得非常自然，以至于很难想到在其虚假自我背后还隐藏着什么。他很难发展并区分自己真实的自我，因为在现实生活中他无法照此生活。“天才儿童”这一称呼并非是指孩子资质超常或智商较高，而是指孩子在经过父母过于严厉的管教后仍保持正常的能力。这些孩子往往以变得麻木为手段来适应甚至是最严酷的环境。后来，戈尔将这一观点糅合进他的著作和讲演中。米勒称那些按父母的理想度过童年的人，往往在成年后能够取得很大的成就，但最终将失去自我，取而代之的是他们在社会上所展现的“虚假自我”。米勒写道，首次遇到的重大失败或事业上的挫折，就会使许多人一败涂地。“这些人一旦无法再自我陶醉下去，不再是‘最好的’或‘超级明星’，不再能够实现其认为必须坚持的理想，就会产生阴暗的消极心理。”米勒说道。在治疗中，“那个隐藏在成功背后的弱小、孤独的孩子就会苏醒并问道：‘如果我在你们面前表现出沮丧、贫穷、生气和愤怒，你们会做何反应呢？那时你们的爱又在哪里呢？”《天才儿童的故事》一书深深地打动了戈尔，他将该书送给卡特・埃斯库等朋友。据劳伦斯说，戈尔还多次去田纳西州与他会面。当然，戈尔不是作为一个病人，而是与劳伦斯讨论他希望在其《地球的平衡》一书中加人的一些心理学概念。戈尔一面在各地旅行，讨论税收、社会保险和老兵福利待遇等政治事务；一面经常与劳伦斯通话，研究沟通、孤立和自我祟拜等心理学问题。劳伦斯说：“处理完政治事务后，他会回到车中并直接与我通话。”戈尔曾非常反感讨论这些私人隐私问题。《华盛顿邮报》记者凯瑟琳・波第一个报道了戈尔对米勒作品的热情。戈尔告诉她说：“在华盛顿提到感情、精神和心灵等问题只会招至讥讽和嘲弄。”戈尔认为：从事政治职业很容易在与别人交往中迷失自我，并且我想许多人都出现了这种情况。我想政治这一职业吸引了一些头脑清醒、善于把握做事分寸的人……。但我想政治也使其他一些人迷失了自我，沉迷于政治的表面形式、方法之中。过去我曾长时间地认真思考这个问题，目前对这种危险的感受已变得更加深刻。戈尔的内心思考在1989年4月3日的傍晚发生了重大转折。当时，他和蒂珀带着他们六岁的儿子艾伯特三世走出巴尔的摩纪念体育馆。戈尔一家刚看完比赛，奥里奥尔队在加时赛中击败红袜队，取得了1989年主场的头一场胜利。他们在回家时路过体育馆东面几个街区的一条四车道的希伦路。据目击者告诉警察，戈尔一家正准备过马路，艾伯特三世忽然甩掉戈尔拉他的手，冲到了马路上。他冲过两条向北的车道，但在第三条车道被一辆1977年生产的雪弗莱车摆在左大腿上，开车人是岁的贾斯珀・麦克威廉斯。麦克戚廉斯并末加速，但照戈尔后来描述此事时所用的工程师式的客观语言来说，撞击的力量仍将他儿子的身体掀到汽车罩上。艾伯特三世被控断了一根肋骨，担坏了脾脏，擦伤了肾脏和胰脏。这股冲击力还将其抛出英尺之遥，落地时撞碎了锁骨、右肩肿骨和一叶肺，并产生脑震荡。他沿着人行道滑行了几英尺，由于沥青摩擦造成右臂和头侧二度烧伤。戈尔后来说，当他们赶到艾伯特三世身边时，他躺在路沟里一动不动，听不到呼吸也摸不到脉搏。当电话铃响起之时，老艾伯特和波林在戈尔阿灵顿家中带着孙女们，正等着吃晚饭。波林估计是戈尔打电话告诉家里他们正在回家的路上。“他想尽可能保持平静，”波林回忆道，“他说：‘发生了一起事故，妈妈。别太激动，艾伯特三世受了重伤。’”戈尔还告诉她，约翰・霍普金斯医院的两名护土、维克多莉姬・考斯汀一西格尔和埃策尔・奥坎普正为艾伯特三世做人工呼吸。波林想带家里人去医院，但戈尔说最好还是别去。因此那天晚上他们带着孙女们在家中待着并不停地祈祷。波林说，她永远也不能忘记十岁的萨拉极力忍耐才没哭出来。第二天在医院时，她也竭尽全力控制自己的感情，因为人们告诉她在看到自己的小弟弟时不要打扰他。艾伯特三世此时躺在床上，遗体鳞伤，通过氧气罩呼吸。他当时仍未脱离危险：事故发生48小时后，他的内脏仍不断流血，需要动细致的外科手术以堵住伤口。最后，医生切除了他半个脾脏。戈尔将其参议院的工作放下，并整天在“约翰・霍普金斯儿童中心”的病房里陪伴艾伯特三世。他在头两个星期里只有一次回到参议院，参加关于提高最低工资限额的投票。随后，戈尔又在警察的护送下返回医院。4月下旬，艾伯特三世最终回到家中，身体从胃部以下被打上了石膏。戈尔一家将餐厅改成了病房，并轮流在晚上看护他，就睡在旁边的睡袋里。一个月后，石膏被去掉。但在7月份，艾伯特三世又多次动手术以修复其右臂受损的神经。直到一年之后，酷爱篮球的艾伯特三世的右臂才完全康复，在此期间，戈尔经常陪他玩游戏。这一灾难对戈尔来说无异于―次雷击。对习惯于牢牢把握其生活中的一切事务的戈尔来说，在马路边松开儿子的手，并眼看着他险些撞死简直是一场噩梦。“我还拥有他。”一天晚上，当戈尔开车长途旅行时告诉他的一个田纳西州的助手，“我还拥有他。”当在霍普金斯医院看护儿子的时候，他的那种中年期的意志消沉已发展为严重的精神危机。他后来写道：“我感觉自己似乎已进入一种。‘超级危机’状态。”他借用一个科学名词来描述这一感情事件，该名词原本是物理学家描述少量砂粒的移动最终是如何引起山崩的。戈尔的浸礼教派信仰成为他的精神支柱，在艾伯特三世康复期间经常祈祷。“我知道他真心相信艾伯特三世的康复部分归功于祈祷。”戈尔的前副总统联络主任洛琳・沃勒斯说，“他真认为祈祷的力量促成了儿子的痊愈。”朋友和同事伸出友谊之手帮助戈尔。但他后来说，最使自己感动的是许多素不相识的人们所做的祈祷和提供的支持。他们告诉戈尔自己在遭遇危机、受到损失时的经验。戈尔感到从来未有过的沮丧。五年后他在哈佛演讲时说：“我不知道我内心深处存在着什么障碍，使我不能从感情上理解人与人间的起码的交流。只是在自己的家庭遇到困难、别人主动表示友好时，我才理解这一点。”“但是我估计是自己内心深处的愤世嫉俗心理在作怪。”这个积极进取、完美无缺的小男孩不再那么担心摘下其面具，对外部世界也不再那么愤世嫉俗，并决心满足所有其他人的愿望。这种新的沟通“使我充分理解了自己的烦恼，按照罗伯特・布莱的话说，‘风凰涅(般木pan)’”。戈尔在此引用了《铁约翰》故事中描述具有象征意义的死亡和复活的一段话。至少在一个短时期内，他的心理治疗已成为现实。他和蒂珀在霍普金斯医院讨论家庭问题，以适应事故所造成的心理创伤和艾伯特三世长期养病所带来的紧张。这些讨论使许多更重要的家庭问题浮出水面，特别是戈尔过分积极的事业心对家庭带来的消极影响。他实际上正在成为又一个对家庭漠不关心的“参议员爸爸”。蒂珀坚持认为戈尔应改变行事方式，她同时表示自己也需要做些改变。蒂珀在1996年写道：“艾伯特三世的事故使我们清醒。它迫使艾尔和我重新思考我们分配时间的方式，以及孩子对我们来说意味着什么。”这一事故还促使蒂珀・戈尔开始治疗其抑郁症。1999年春天，当戈尔准备再次竞选总统时，蒂珀首次公开谈到自己与这种疾病所做的斗争，并鼓励青年人要积极向他人求得帮助。她说自己的治疗――其中包括服用一系列抗抑郁药――与霍普金斯医院中的家庭会谈并无关系。决定进行治疗是后来的事，不过具体什么时间她并未说清。她说，在与一名搞社会工作的朋友谈话后，她相信自己已表现出抑郁症的一些症状。朋友告诉她，这可能是“我生活中发生的一系列事情长期积累所造成的后果”。蒂珀并未就此进行详细说明，但不难看出她的生活环境是如何使其发生精神危机的。母亲疾病历造成的遗传性的脆弱的神经、放弃自己的事业、在没有丈夫帮助下长期抚养孩子、作为顺从的家庭妇女偶尔爆发的对大男子主义的强烈不满、1988年选举活动的紧张以及艾伯特三世的事故等，都对她思抑郁症产生了影响。作为对险些失去艾伯特三世的反应，可能也是因为妻子患抑郁症的缘故，戈尔更为注意在其时间表上留出空闲，以便观看孩子们学校的比赛和举行生日晚会。他也努力做一个好老板。事故发生后，戈尔的一些助手很少看到他发脾气，行事也不再故作老成，平易近人了许多。他的一位前竞选顾问说：“戈尔按照自己的方式，有意识地使自己更接近平民百姓。”戈尔与外界加强接触的计划之一就是雇用一名职业调解人。简’霍普金斯来自弗吉尼亚州里士满，是管理学顾问和组织心理学家。戈尔是通过前弗吉尼亚州总检察长玛丽・苏。特里认识她的。霍普金斯是一个嗓音温柔、4多岁的中年妇女。她曾在私人企业中工作，以确保经理们能够进行良好的交流。1989年，霍普金斯已成为戈尔在参议院活动的重要代理人。她协助戈尔调解法律争执、挑选工作人员并担当戈尔与其工作班子之间的联络任务。一位戈尔的前助手在谈到霍普金斯时说：“她能说服他。”不过也有一些助手将其视为间谍，认为她向戈尔传递小道消息或报告下级工作人员的反叛行为。尽管戈尔努力变得更为平易近人，但仍然是一个不容易接近的人，有时甚至对他的妻子来说也是如此。当戈尔不告诉她活动计划、令其措手不及并未能做些必要的准备工作时，蒂珀也会发怒。他似乎未能理解关于他俩的故事已使蒂珀在某种意义上成为了社会上的知名人物。在很多年里，蒂珀在他心目中只是一个装饰用的“政治太太”而己。只是在必要时出场，并祟拜地向他微笑。在9年代早期，当这对夫妇乘车从纳什维尔去查塔努加第一次为戈尔再次竞选参议员募集资金时，蒂珀开始询问开车的助手关于这次行程的一些问题。“很显然，她对此所知不多，”这位助手说，“当她问我更多的问题时，(戈尔)试图安慰她，说些诸如‘不用担心这些问题，我们会安排好一切的’话。”蒂珀坐在后车座，戈尔在前徘和助手坐在一起。这时蒂珀突然发作起来。“我到这里要待三天时间，我将参与这些事情。我想了解这些情况。”她叫道，“你闭嘴！我必须知道谁将去那里，因为这几天我必须与他们打交道。”戈尔试图使她平静下来并说道：“我们一直在与这些捐款人打交道，这不是什么精密的火箭科学。”“你总这么解释，”她打断道，“真让我烦透了。正因为这样，我才没做好难备。正因为这样，我才不能像你所期望的那样去做。”“你做得好极了，亲爱的，一切都非常好。”戈尔答应今后将提前告诉她有关情况，这场争吵才平息下来。然后，当他们的汽车向南开上4号州际公路后，艾尔。戈尔进入了梦乡。第十五章绿色骑士

在保证不再完全以工作为中心并更多地关爱家庭之后，戈尔又开始完成一项将使其更脱离家庭的目标――写书。早在1988年选举时，他就计划写一本关于环境问题的书，但艾伯特三世发生车祸后，戈尔感情上的波折再加上他的中年精神危机，使这一打算对其个人来说意义更加重大。这已不仅是认真地对待紧迫的政策问题――它将成为戈尔自己心理疗程的一部分。199年夏，戈尔与休顿・梅夫林签约写作《地球的平衡》―书。当于11月轻易地再次当选参议员后，戈尔躲在他父母位于卫理教徒大厦的公寓里，并于1991年中写出了711页的草稿(编辑约翰・斯特林将其则减到4多页)。他写作此书的起点很好，过去已写了部分章节，且可引用他以前的讲演稿内容。一名专职研究人员协助他写作，一批优秀的专家、学者也可帮助他，如史密森学会会员洛夫乔尹、哈佛大学地球和行星科学系主任米歇尔・麦克尔罗伊和诺贝尔奖金获得者、化学家舍伍德・罗兰德等。他在其工作计划所允许的空闲时间里，如夜晚和周末写作，其闲暇时间几乎都在卫理教徒大厦度过。亚拉巴马州参议员豪威尔・赫夫林在那里也有一套公寓。一次，豪威尔将戈尔拉到一边，表示对他的关切。他建议戈尔：“我很担心你，孩子。你应回家，并看看你的家庭。”当一个怀有当总统抱负的政治家写书时，一般总是谨慎从事，以避免在选举时坏事。对谨慎的戈尔来说，《地球的平衡》一书是个了不起的成绩。它既是环境保护主义者对军备控制的呼吁，又是一份中年人的自白书，同时也是对浮华世俗社会中精神贫乏现象的思考。其文字则是劝戒性的，与拉结・卡尔森和杰里米・里夫金的写作风格类似。该书还是他所提供的最为真实的个人自白。在里德・亨德特在其家中为戈尔举行的发行晚会上，大约有4位客人聚集一堂以聆听作者讲话。“我希望你们喜欢它，”兴奋的戈尔说道，“因为那本书就是我。”《地球的平衡》从本质上来说代表了戈尔：深思熟虑、真心实意、野心勃勃、充满事实、讲求道德、喜欢夸张和追求宏伟目标。书中表现出一种宗教式的、认为一个人可以拯救整个世界的’热忱。“我们必须将拯救环境作为文明世界的核心原则，”戈尔写道。他还号召“投入全力，利用每一项政策和计划、每一条法律和制度、每一个协议和盟约、每一个战术和战略、每一个计划和行动――简而言之，运用各种可能的手段以延缓对环境的破坏”。戈尔提出了一系列环境问题，包括热带雨林的破坏、杀虫剂的过度使用、不加限制的掩埋垃圾、温室气体的增多和臭氧层的破坏等。他认为这些并不仅仅是遥远未来的威胁，而是即将到来的灾难的警告。世界对此无动于衷，使他联想起3年代人们未能认识到纳粹的威胁。“很少有人能预料到种族屠杀会接踵而至，但在一定时候应该能够看清暴行和破坏的方式……再一次，世界各国领导人只是进行空谈，希望危险会自行消失。但是今天即将发生一个生态学上的‘水晶之夜’的证据已日益增多，柏林打碎玻璃的声音已清晰可闻。”这本书最为出众之处还在于它惊人的叙事技巧和高尚的趣味。并非每部关于公共政策的大部头著作都能够吸引约瑟夫・康拉德和《周六夜生活》节目的注意力。戈尔努力使其行文充满活力，而本来此书可能会像他曾考察过的咸海那样缺少生气、枯燥乏味。他善于将别人的研究成果糅合在一起井使其通俗化，写成引人入胜的关于气候对文明的影响的简短历史故事，如米诺亚王国的消亡等。戈尔还具有记者描述细节和将相关点联系起来的能力，如其以“不超过一小时越野跑的距离”来形容从地面到大气层顶部的远近；或者，描述里根总统以一种亚马孙丛林地区的毒蛇身上提取的升血压药品治疗其枪伤。但在这本书刻意表现的博学多识的背后，则隐藏着一种不安全感。戈尔知识渊博并且急于确保别人也都知道他是“班里最聪明的孩子”(他在描述地球生态系统内部的相互依存关系时这样写道：“关于固定反馈回路的基本原则很容易理解。我们对所谓的非线性系统都很熟悉”等)。戈尔很喜欢运用隐喻手法。这本书的主题之一就是将地球的灾难与其个人斗争联系在一起。戈尔在两者中发现了相似的家庭问题和绝望以及心理治疗的必要性：我犹豫不决地得出结论，我必须进行内省。通过解答一些因难而痛苦的问题，来确定我在生活中所追求的真正目标及其原因。我在一个政治气氛浓郁的家庭长大，在那里，我很小就变得对别人所想的非常敏感――也许过于敏感，对自己的思维方式和周边社会的异同点非常细心：―也许过于细心。进入中年之后，当重新观察构成我生活基础的知识和原理时，我不能不注意到这与我生活于其中的文明社会是基本一致的……正因为如此，我就这一读神的心理危机及对自身精神世界的探索对两者来说有着同样的意义。戈尔对他所从事的传统政治作出了一个严厉的判决，并宣称这个星球的未来需要新的政治勇气。“我已对自己在涉及政治领域时小心谨慎的倾向感到非常不耐烦，”他写道：每个政治家的耳边都时时响起应谨慎小心的劝阻之声，而且往往也很有道理。但当谨慎发展成为拘谨时，一个好政治家就应改变做法了。对我来说，环境危机是最重要的问题。每次当我平静下来考虑自己是否有些偏执时，来自世界各地的新证据又源源不断地出现，从而使我得以继续坚持下去。环境保护问题并不是又一个为了争取民心、选票和公众的注意而可以在政治斗争中运用的棋子。长期以来，为环保问题提出更认真、有效的解决办法要冒越来越大的政治风险，忍受越来越激烈的反对意见，并需经艰苦努力才可将其付诸实施。戈尔认为危害环境的因素是多方面的：资本主义、男权统治以及使人类精神生活趋于窒息的“消费至上”观念等(“工业文明拥有使入迷乱昏惑的巨大发动机，仍然通过对欲望的满足使人类堕落。”)。但是《地球的平衡》一书的核心章节是。机能失调的文明”。这是戈尔对他个人心理治疗经历的一个总结，提出将心理紊乱与环境危机联系在一起的理论。他认为在僵化、机能失调的家庭中普遍存在着的不容置疑的戒律、表面上的平静和辱骂孩子等现象，在环境破坏的过程中也同样存在。“正如父母侵犯了易受损害的孩子的权利一样，”戈尔写道，“我们也滥用了自己在人类发展史上的地位所赋予的合法权利。”戈尔认为西方文明祟尚大家庭，因为按照笛卡尔的理论人类与自然界是互不相关的。但是，这种风气也对环境的破坏造成了影响。正像艾丽丝・米勒的“天才”儿童因害怕遭遗弃而不能向暴躁、冷漠的父母挑战一样，每一代人类都习惯于依赖物质享受和文明社会的消费习惯，“我们不敢想像如何使自己摆脱这些好处”。戈尔使用同样的逻辑来解释集权政府及其控制公民精神的能力。尽管他竭力使用平淡的语气，但毫无疑问，这里反映了他对自己童年时代态度的一些新观点：一个机能失调家庭中的孩子在其成长过程中，经常观察父母的面孔，以发现能够证明自己受关注并与周围环境相适应的信号；当他未能发现此种迹象时，他即开始感到自己什么地方做得不对。因为他怀疑自己的价值和可靠性，于是开始控制自己的心理活动，如刻意修饰行为、掩饰思想感情和将创造性活动转变为一种机械性的例行公事等。这一章表现了戈尔的一些本质特点。他在得出改变个人生活即为改变整个星球的命运铺平道路的结论过程中，受其个人因素影响很大――正如马乔里・威廉斯所说的，表现出一种“操纵倾向”。戈尔性格中根深蒂固的夸耀作风要求他不论做什么事，既要正确无误，又要出类拔萃。仅仅促使公众将环境保护当成一项紧急而重要的事业是不够的：还必须使公众仿佛听到“水晶之夜”的玻璃碎片就在脚下吱嘎作响才行。戈尔所制定的政策方针包括在该书最后一章，同样大胆地涉及全球问题。一般来说，戈尔总是避免将自己直接与开支庞大的政府计划联系起来，但在此处他却按照二战后美国协助欧洲复兴的方式提出了“全球马歇尔计划”(戈尔称，按现在的币值计算，“马歇尔计划”曾耗去美国约1亿美元的资金。新计划将包括日本和产油国等)。它的首要目标有：通过计划生育等手段控制世界人口数量，降低婴儿死亡率，提高教育水平；与发展中国家共享新技术，以帮助其发展经济并减少对环境的破坏；同时为工业化国家制定有约束力的规章制度，以减少其温室气体等污染物的排放量；重新制定“经济规则”，以使各国政府在作出经济决策时考虑环境福利问题。戈尔就各种问题都提出了不少新奇的观点，包括大量植树、通过新的不信任法案以防止某些公司破坏环境(如造纸公司购买森林等)。戈尔还鼓吹进行“债务与自然交易”：即如一个国家减少其废气排放量，将免除其所欠债务。但最值得注意的是，他号召在全世界范围内进行调查，以便在5年内彻底停止使用内燃机。《地球的平衡》一书于199年初出版，并成为畅销书。环保主义者将其称为“当今的《静悄悄的春天》”。正如“环境保护选民联盟”所形容的，该书使戈尔成为全球性环保运动的超级明星，“环保领域的保罗・利维勒”。大多数评论文章不是充满敬意便是热情洋溢。《时代》杂志的兰斯・摩罗称该书综合体现了“政治家才能、宗教精神和科学说理”，虽然他也表示注意到“戈尔有时似乎仍或多或少地显得有些幼稚，如认为人类可以易如反掌地改善环境”等。这本书也立刻成为右翼分子攻击戈尔的首要武器，他们将其描述为一个宣扬自由主义、环保主义和世界大同论的怪人。“卡托研究所”的罗纳德・巴雷在《全国评论》上撰文称：“戈尔的作品巧妙地将‘新时代’派作家的心理学胡说与激进的环保主义论调合为一体，是政治完美主义的典范之作。”但是其他一些较温和的反对派则认为，戈尔在大气温室气体增加问题上所提出的警告有些不切实际，并可能会影响解决更紧急的问题。格里格・伊斯特布鲁克在《新共和党人》杂志上发表文章，记述戈尔在199年里约热内卢“地球峰会”上的积极活动。他在那里率先攻击布什政府的行为，指责其不应拒绝签署国际条约并制定减少温室气体排放的明确计划。格里格称：“各国首脑聚集一堂，并就假想中的温室效应问题投人数百亿美元。但却不肯为南半球解决饮水卫生问题，并导致每年有3万儿童因腹泻而死，这似乎有些不大体面。”他说戈尔“似乎越来越喜欢哗众取宠”。当一些反面的细节问题显露出来并开始动摇戈尔的全球变暖学说时，他迅速采取措施以维护自己的观点。在《地球的平衡》一文中，戈尔对海洋学家罗杰・雷维勒表示感谢。正是他在哈佛大学关于温室效应的演讲，最早激起了戈尔对气候变化的兴趣。《地球的平衡》一书的读者们相信，雷维勒与戈尔同样认为，“全球变暖是我们所面对的最为严重的威胁”。但伊斯特布鲁克在其199年《新共和党人》杂志上发表的文章中称，在雷维勒于1991年7月以8岁高龄去世前，曾与人合写过一篇文章。在该文中，他对气候变化所可能产生的长期影响提出了更为谨慎的看法。“目前，温室效应的科学基础还不很确定，无法作为采取重大行动的根据。”雷维勒的文章发表在1991年4月份的《宇宙》杂志上。该杂志由华盛顿“宇宙俱乐部”发行，并散发给其3名成员。有关文章实际上是由S・弗雷德・辛格执笔，他是以前弗吉尼亚大学的教授和环境保护局的官员。文中也包含了雷维勒和乔恩西・斯塔――前电力研究所主任的某些观点。辛格确实说过，对这一问题的争论主要是围绕着”―些事实、大量的不确定因素或未知情况”。他的主要论据是，由于所提出的电脑模式有缺陷，全球变暖趋势的速度被夸大了。该电脑模式未能将云层遮盖等因素考虑在内，而后者可以阻止温度的升高。虽然该文的作者们承认根据目前的证据可以得出“在下个世纪气温将上升一些”的结论，但温室效应的最终后果却是有益的，因为那将使动植物生长期延长，并减少霜冻天气。不过，他们仍然赞同政府鼓励提高能源使用效率和发展核能、太阳能的政策。这篇文章刚发表时几乎无人理睬，但在199年夏却得到了广泛注意。此时，戈尔不再仅仅是一名重视环保问题的参议员，他已是副总统候选人和畅销书作家。不过，最早启发他关注气候变化问题的导师却似乎拉开了双方间的距离。当199年夏伊斯特布鲁克的文章登出后不久，戈尔与贾斯汀・兰卡斯特进行了联系。他是哈佛公共健康学院的一名研究人员，并曾是雷维勒的学生和同事。根据兰卡斯特在后来辛格提出的诽谤案中的证词，戈尔想知道曾做过心脏搭桥手术的雷维勒，在写作该文期间的思维能力是否有所下降。兰卡斯特说他告诉戈尔，雷维勒当时仍非常“敏锐”，但他“确实很容易疲劳”。不过，兰卡斯特在其证词中又补充道：“你知道，我不能告诉戈尔关于罗杰已年老体衰的事。”戈尔随后又问兰卡斯特是否认为雷维勒已在全球变暖问题上改变立场。戈尔问：“罗杰到底怎么想？”兰卡斯特说雷维勒仍然认为全球变暖是一个“重要威胁”，并且其观点与《宇宙》杂志文章的观点并不完全相符。戈尔问兰卡斯特，他是否愿意自己或与雷维勒的同事们合作，给《新共和党人》杂志编辑部写信，以明确肯定他所说的观点。兰卡斯特对此表示同意。在随后的几周里，兰卡斯特就反击伊斯特布鲁克的文章措辞问题，通过电话或传真与戈尔的高级助手、凯蒂・麦克金特进行磋商。这封信最终发表在该杂志的“读者来信”栏目。事情并未到此为止，并逐渐升级为一场影响更为广泛的学术争执。由于《宇宙》杂志计划就气候变化问题出版一本论文集，兰卡斯特于7月日写信给辛格，要求将雷维勒的名字从作者名单中删除。他称，评论家不公正地利用了这篇文章，断言雷维勒已改变其在全球变暖问题上的立场。尽管他同意辛格的观点，认为雷维勒“如同8年代许多人所认为的那样，对全球变暖的不确定性的担心日益加深。但是，他对这一威胁的严重性的关切却从未减少”。兰卡斯特还说，他已从秘书那里得知，开始时雷维勒对合写《宇宙》杂志的文章十分犹豫，只是在辛格亲自登门拜访后才表示同意。辛格不同意删除雷维勒的署名，并辩称雷维勒当初完全是自愿，并未受到怂恿。辛格说，事实与兰卡斯特所说大相径庭。实际上，雷维勒“在气候模式问题上比我更为激进”。辛格费了很大力气才使雷维勒同意一个折衷的说法。然而兰卡斯特仍然坚持其立场，并直接写信给有关编辑，要求将文章撤回，但并末成功。在1月底总统竞选最关键的时刻，戈尔在参议院商业委员会的一个幕僚――安东尼・索奇也写信给有关出版商，指责辛格――甚至也包括乔思西・斯塔――“有意损害戈尔参议员的声誉……在此过程中极不道德地利用了已故的罗杰・雷维勒。当时雷维勒已重病缠身且非常虚弱，辛格等因而得逞”。辛格否认了这一指责。兰卡斯特后来在哈佛举行的“纪念雷维勒专题讨论会”上提出的一篇论文中，重复了与索奇相类似的指责。这就促使辛格以诽谤罪控告他。第二年春天，该案最后以兰卡斯特收回其观点告终。事实表明，雷维勒在全球变暖问题上的立场与其追随者之间存在着一些差别。“我同意你所说的，即‘全球气候变化可能是我们所曾面。防的最具挑战性的环境、经济和政治问题’。”雷维勒曾于1988年7月18日写信给蒂姆・沃斯。“然而，我们必须注意别过度夸大其紧迫性，直到全球变暖的迹象显露得更为清晰……我个人的感觉是我们必须再等1年，才可作出有把握的预测。”尽管存在尚不清楚的一些问题，但雷维勒似乎对政府未能对此问题给以足够关注有些不满。他的一个女儿――卡罗琳・雷维勒・霍夫鲍尔说，他父亲在参加完199年白宫授予他国家科学勋章的仪式后感到非常生气。当时他被安排坐在白宫办公厅主任约翰・苏努努旁边，而后者曾公开反对全球变暖学说。她回忆说，雷维勒非常希望能够就布什政府在环境问题上的无所作为向苏努努提些意见，但他却始终没有露面。雷维勒说：“我曾想告诉他，我对政府的环境政策的印象是多么糟。”雷维勒的亲属和朋友们都说，如果雷维勒能够活到现在并看到过去1年里日益明显的迹象，那么他很可能会支持戈尔，即推动美国参与签署一项限制温室气体排放的国际协议。辛格与兰卡斯特的争执与全球变暖理论之间的关系并不重要，重要的是戈尔在其观点遇到挑战时所作出的反应。并无证据证明戈尔曾指使兰卡斯特和索奇压制《宇宙》杂志的文章。但他们的行为清楚地表明，《地球的平衡》一书已赋予戈尔一种新型的“绿色骑士”的形象，他对任何损害这一形象的企图都怀有深深的戒意。第十六章与克林顿政治联姻

1991年1月11日接近半夜时，戈尔还待在他参议院的办公室内，为几个小时后即将进行的投票大伤脑筋。最后期限就要到了，他已经缩减了不少日常性事务，但决定是否参战决不是什么日常性事务。几周前，也就是199年11月9日，联合国安理会通过了第687号决议，授权布什总统在1月15日之后可运用任何必要的手段将萨达姆・侯赛因的军队赶出科威特。目前，进驻沙特阿拉伯的多国部队已达4万人，而布什总统正在请求国会批准在波斯湾使用武力。但这样做的风险以及两党的分歧也是很大的。有专家预构，美国如果与伊拉克展开地面战争，将造成上万人的伤亡。以多数党领袖乔治・米歇尔为首的民主党参议员和军事委员会主席山姆・纳恩正竭尽全力将军事行动至少推迟到夏天，好让经济制裁有时间发挥作用。戈尔常说自己在1988年立场多么多么强硬，绝不是一个思“越南战争综合症”的民主党人，反对任何动用武力的举措。他也曾公开表示反对伊拉克的威胁。1988年秋，他两次呼吁里根政府对萨达姆采取强硬措施，因为伊拉克对伊朗和库尔德人使用化学武器。在军事委员会的听证会上，戈尔发表了讲话，支持对伊拉克采取制裁的同时保留日后动用武力的选择。此时此刻，在昏暗的办公室中，戈尔还是左右为难，拿不定主意。即使制裁有效，萨达姆政权真能倒台、伊拉克军队真能撤出科威特吗？鬼才知道可能发生的倒是，无论制裁多么严厉，萨达姆在伊拉克人面前的形象将愈发坚强――孤身一人敢与国际社会抗衡，用武力使科威特臣服。更为严重的是，等到8月的话，就必须将目前驻扎在沙漠中的美军撤出近一半，这一举措就更不太可能动摇伊拉克的决心了。戈尔的政策顾问们对戈尔可能在海湾战争上支持布什感到万分恐慌，以至于有人说这些顾问简直就是“中风”了。顾问们担心这样做可能会给199年民主党提名带来不可估量的损失。只有利昂・福尔斯敦促戈尔站在政府的一边。尽管福尔斯的观点对戈尔常常是十分有分量的，但戈尔那天清晨回家的时候谁也搞不清他究竟会做出什么样的抉择。那天晚些时候，戈尔在参院发表演讲，言辞中流露出内省的含意。有几次他的声音听起来不像是在对参议员演讲，而更像是在与他们分享自己的心情。他说：“我今天的决定是思想激烈斗争、甚至可以说痛苦斗争的结果，我尽自己的最大所能寻找问题的真谛所在。我努力面对问题的本质……最终达到一种平衡以明确我的立场。”戈尔进一步解释说，尽管支持制裁对他也有一定的诱惑，但他并不认为制裁会有什么作用。“我希望制裁能够有效，这种方式可能会有作用，但我认为这并不可行。……动用武力将冒很大的险，战争的耗费也将是惊人的。但总统先生，请问如果制裁难以奏效，那么将造成多少损失、冒多少险呢？我认为损失将更大，后果将更严重。”戈尔同其他9名民主党议员一起站到了支持动武的一边，结果参院以5票赞成，47票反对，批准在海湾地区动用武力。这可是个充满激情的决定，可能是戈尔一生中惟一一次几乎完全出于良心的举动。原以为戈尔会赞成制裁的米歇尔事后十分恼火，几个月不同戈尔搭腔。军事行动刚开始时，局势还不明朗，不知道行动会那样顺利，伤亡人数比预先估计的少，地面战争也迅速结束，戈尔原以为自己已经在仕途上提前画上了句号。他闷闷不乐地对助理史蒂夫・欧文斯说：“我可能已经断送了我在民主党内的前程。”☆☆☆事实是海湾战争不仅丝毫没有损伤到戈尔的政治声誉，反而是抬升了他的名望。对“沙漠风暴”行动的支持增加了戈尔在199年总统大选中的筹码，同时其他民主党大人物实力的相对衰弱也帮了戈尔一把。对战争持反对态度的另一候选人山姆・纳思丧失了他原本期盼的来自南部的支持。当戈尔在199年的选举中以7对3的选票轻松击败来自诺克斯维尔市的共和党议员威廉・霍金斯时，投票结果也显示出其他对手对戈尔来说是多么不堪一击。比尔・布拉德利险些输给克里斯廷・托德・惠特曼，以51％的选票侥幸当选新泽西州参议员。纽约州的马里奥・科莫得到了53％的选票。迪克・格普哈特拿到了57％的选票，数目虽不少，但仅够保住自己的位子。比尔・克林顿轻松赢得第五次连任阿肯色州州长职务，原本承诺不参与199年总统竞选的克林顿现在也开始有所行动了。但克林顿还是有所顾虑。戈尔的一位密友常常接到克林顿的合作人的电话，打探戈尔未来的打算，给这位密友留下了一种“深深的印象”，即如果戈尔决定参选，那克林顿就会知难而退。在公开场合，戈尔并没有让大家感到失望。尽管乔治・布什在1991年1月9日的盖格普民意测验中支持率高达89％，但戈尔仍坚持认为，布什并非不可战胜。1991年春天，戈尔在参加有关里根执政期间的经济不公平问题的辩论时，提出为中产阶级减税的建议，这项建议后来演变为克林顿一戈尔竞选承诺的核心所在。戈尔同汤姆・唐尼一道提出了《工薪家庭减税案》，该方案建议为35万中等收入家庭减税的同时增加富裕家庭的税赋，包括向总收入在5万美元以上的家庭征收11％的附加税。这项议案最终毫无结果，但却有助于提高戈尔作为中产阶级经济代言人的信誉。然而在私下里，戈尔却苦恼万分。他获得提名的可能性确实存在，但他总觉得无法击败布什。但也存在着这次选举能有几分胜算的问题。如果他参加199年的总统选举，那么他就可能在45岁之前成为在总统竞选中两次落败的人。再就是他的家庭问题。戈尔的儿子艾伯特三世发生车祸后现在身体才刚刚复原，戈尔夫人蒂珀在儿子出事后情绪一直很坏。以前，戈尔夫人也明确表示过，想让戈尔更多地关心孩子们的生活。在经历了1988年发生的那些事后，戈尔明白了做候选人就意味着放弃私人生活，更别想跟孩子们好好待在一起了。戈尔曾对杰伊・洛克菲勒说，“同所参加过的最困难的竞选相比，角逐总统候选人提名还要难1倍。它占用了你所有的时间”。问题是，戈尔在多大程度上渴望参加竞选呢？在那年春天几次重要的政治场合里，戈尔迟缓的言行也反映出他内心的矛盾。在克里夫兰举行的民主党领导年会上，是克林顿发表强硬讲话，吵吵嚷嚷要挑战民主党的正统观念。克林顿说，许多中产阶级在总统大选中“不相信我们能充分保护美国在海外的国家利益、在国内政策方面考虑他们的利益、或是认真对待他们所缴纳的税款”。克林顿说，选民们需要一个“新的选择”，这种选择的基础后来成了他核心的竞选主题：机会、责任和团结。戈尔是最后一位发言人，他的话使与会的人大失所望。戈尔呼吁民主党要摆脱“越战综合症”，但他不像克林顿那样大胆地批评民主党的国内政策，而是回避了这一问题。他的讲话还被人指责为平淡无奇，毫无新意。他的一位前助理说，他应该在开会前一夜做好充分准备。曾和戈尔一起参加过“鹰派克”会议的一些资金筹集人说戈尔的话还是那么单调乏味。那年春天，戈尔与听众真正沟通只有一次，那是在州的民主党集会上，戈尔发表了一次极具诚意的餐后演讲，对路易斯安那州人1989年他儿子在新奥尔良医院动手术时所给予的帮助表示感谢。但戈尔的朋友说，戈尔给人的总体印象是他已失去了从前的激情。众议员诺姆・迪克斯说：“我觉得戈尔对这种事已失去了兴趣。”但戈尔仍摆脱不了目前的想法。他内心警告自己要急流勇退，但随着国内经济的日趋衰退，布什也即将任满，总统竞选更加具有吸引力。戈尔的智囊团成员如被得・奈特、强尼・海斯、内特・兰度等人都希望戈尔参选。在7月4日那一周的周末，戈尔和同事们一起在田纳西州他家的农场里野餐，一位助理进厨房的时候看到戈尔单独待在那里，说是要找钦料。其实，一眼就可以看出他有心事。戈尔说，他可能需要对客人说几句话。“我该说说总统竞选的事吗？”戈尔问那位助理。“您想说点什么吗？”助理反问。“是的，我想宣布我要参加竞选，”戈尔开玩笑地说，“我实在是拿不定主意。每个人都问我这个问题。我得尽快下决心了。”戈尔走出屋外几分钟后，把同事和家人们叫在一起，感谢他们参加这次野餐。他说：“我明白你们中的许多人都想知道我会不会参加总统竞选。”一位客人后来回亿说，戈尔夫人当时站在戈尔身边，似乎楞了一下，“像是她也不知道戈尔会说什么”。她突然被恐惧包围，害怕戈尔会做出令她吃惊的决定，但戈尔犹豫了一下，然后说很快他就会做出决定。8月份，戈尔带家人到卡西奇附近的中山湖乘坐游艇。十几岁时，他曾和唐娜・阿米斯特德一起在那儿滑水。忠于戈尔的助理们高度戒备。奈特当时正在温哥华和家人一起度假，但他一直都十分注意下榻的旅馆中的电话，只等一旦有事就坐飞机回去。但那一段时间也决不平静。戈尔最后一次检查选举计划和财政计划的那个星期，助理们常常接到他的电话。从他在电话中的声音可以听出他当时备受折磨，有时他还在电话中大发脾气。他常常是不问一声好就开始直人正题，说：“我只是想知道详细的数字。”然后“喀哒”一声就把电话挂了。戈尔下定决心不参加竞选后，又回到湖边，但整日里不修边幅，脾气也十分暴躁。对家庭的考虑一时也难以确定，戈尔似乎更倾向于他夫人所反对的那种选择。一位助理说：“戈尔情绪非常不好。不参选当然不是一件让人高兴的事儿。要放弃政治机会确实是太难了。”戈尔表示，他依然认为“如果竞选活动组织得当，明年获胜的希望会很大”。他还补充说，他没有打算参选副总统。☆☆☆199年初，戈尔完全是从局外人的角度观察竞选，他也知道这使他丧失了一个巨大的机会。在比尔・克林顿与杰尼弗・弗劳尔斯的关系以及有关克林顿逃兵役的言论公之于众后，克林顿在民意测验中的支持率仅次于布什，而且他还在新罕布什尔州奋力拼搏。罗斯・佩罗更是不知从哪里冒出来与华盛顿公开对立，结果把竞选变成了一个合法的三方竞赛。佩罗月3日对美国有线新闻电视网的拉里・金说：“我想要当总统，如果错过了这次选举，我可能就不会再有这样好的机会了。”戈尔一直坚持认为，做出的决定不能违背自己的心意，但别人不难看出他的想法已有所改变。他想成为总统政治中第一名来自南方且生于“婴儿潮”时期的人。况且看到克林顿后来居上也不心甘。在4月的一次聚餐会上，戈尔充满激情地大胆赞扬佩罗，以至于同桌吃饭的人觉得戈尔简直是要把克林顿的选票拉走让布什成功连任似的。戈尔与克林顿两人在199年前并不怎么认识。他们之间仅有的私人交往就是把对方当成潜在的对手，偶尔向对方投去警惕的目光。一位来自田纳西州的戈尔的助理把两个人比做是“篱笆墙内两只抢地盘的大公狗”。名义上讲，两人可谓势均力敌，都是四十多岁，同是浸礼教教徒，名牌大学学历，都出身于南部普通家庭。两人都自称是新民主党人，在民主党最高委员会中扮演积极的角色。但担任该组织主席职务的克林顿似乎更能代表该委员会的精神，再加上他在州议会的坚实基础更使他自然而然地成为该委员会要求地方分权的代言人。戈尔虽对民主党内部的事务也十分熟悉，但他同时也身处中央政府，曾担任过两任参议员。而参议员的骨子里常常代表着更倾向自由的那些民主党议员。两个人的仕途却大相径庭。两个人虽然都是家族中的佼佼者，在年少时都显得前途无量，但戈尔受到的影响几乎全部来自于他的父亲，而克林顿出生前三个月，他当推销员的父亲就在一场车祸中丧生了。克林顿还是个十几岁的孩子时，他家住在阿肯色州的温泉市，那时既是儿子又是家庭的保护者，和他的母亲、脾气粗暴又嗜酒的继父一起生活。身为华盛顿名门之后的戈尔前途早有保证，而克林顿则是美国能人统治的成功典型，他的不懈努力使他走出阿肯色州来到牛津，并在耶鲁大学法学院攻读学位。在巨大的压力之下，两人都曾撤过谎。但克林顿的谎言多是为了自我保护和生存，而戈尔的谎言基本上是自我吹捧和赞颂别人。就像是克林顿对他在美国后备军官训练队时的指挥官说的那样，两人都努力保持“体制中的政治生存能力”。戈尔参军是为了保住父亲的政治前途，也是为了给自己的前途铺平道路。克林顿不想参军，但同时又害怕逃兵役会毁了自己的前程。他逃避兵役的事实也预示着我们现在所熟悉的他的一些特性：欺骗他人、操纵事物以及只对他自己负责。1969年7月是他参军的最后期限，而他在阿肯色大学时通过欺骗手段得以延期参加后备军队训练队。他最终也没有履行自己的义务，而是想法将自己列人1一A，直到战事明显已基本平息，征兵改为抽签选派时才有机会逃脱兵役。他的生日是在那年1月。当时在366人中的第一次抽签中，他排名第311位。这样，那番赌博就获得了回报。甚至在两人的政治生涯开始之前，他们的生命历程上已有了重大区别：克林颇有在紧要关头摆脱压力的诀窍，而戈尔却没有。即使戈尔像克林顿那样做出逃服兵役的决定，并在随机抽取征兵名单时碰运气，也不会对戈尔自己有什么好处。戈尔的数字可能是3，除非他在最后一刻设法拖延，否则他肯定还是会被征入伍的。他们都对政策细节的制定充满激情，但他们内心深处对政治的理解不同。对戈尔来说，政治是每天不得不做的杂事，而政治却是克林顿钟爱的对象。两人一个喜欢孤独，另一个则喜欢与民众相处。两个人的身材都很高大，身高都在六英尺以上，但克林顿魁梧的身躯使他能交游广泛。他从广大的人群中获取维持自己生命的力量，用心揣测民众的心思并在极短的时间内做出合适的反应。和别人单独相处时，克林顿会紧紧盯着那人，让对方觉得自己是那个房间内最重要的人，哪怕这种感觉仅仅只有几秒钟。而戈尔却常常让别人觉得戈尔在夸耀自己是最重要的人。1987年，戈尔乘飞机抵达小石城，就总统初选的问题寻求克林顿的支持。其实，戈尔此行的真实目的在于劝说克林顿不要支持另一名州长麦克・杜卡基斯。他告诉克林顿只有南部的温和派才有希望将民主党联盟保持下去，还告诉克林顿自己成功后也会拉克林顿一把。戈尔暗示道，他们两人是同盟而不是对手，应该朝着共同的方向而努力。但这些话戈尔或克林顿会相信多少就不得而知了。戈尔最终也未赢得克林顿的支持，但他的这次请求似乎使克林顿对他更为重视了。那年秋天，在美国田纳西州首府纳什维尔，克林顿在范德比尔特学院发表公共政策演讲之后，当天夜里在下榻的“隐居者”旅馆套房里像平常一样和他耶鲁大学法学院的一位朋友――纳什维尔的律师拜伦。特劳戈组织起来的一些人谈论政治。特劳戈把克林顿介绍给戈尔的助理史蒂夫・欧文斯时，克林顿“紧紧地盯着”欧文斯，整晚都在盘问他有关戈尔竞选的种种细节。据欧文斯回忆：“克林顿当时什么都想知道，包括戈尔是怎么被提名的，怎么被接纳的等等。”他们一直谈到第二天凌晨一点半，那时其他应邀前往讨论的人全都走了。欧文斯离开的时候有一种强烈的感觉，即克林顿在1988年时还是一个支持杜卡基斯的家伙，可那时他已经开始盘算他能否和戈尔一起开创未来。199年冬天，克林顿拿到了《地球的平衡》这本书的早期版本。克林顿看后说，这本书尽管没有把选战中的环境问题提到重要的位置，但留给他的印象非常深。戈尔的一位助理说，这本书达到了预期的目的，它促使人们对书中所隐含的政策意义进行长期的讨论，还巩固了戈尔在任何一张正式的副总统候选人名单上的位置。☆☆☆克林顿对戈尔抱有仰慕之情，而克林顿的总统竞选智囊团成员却没有这种感觉。199年春天将至的时候，总统候选人提名基本确定下来，小石城竞选总部里的副手们已纷纷开始把自己喜欢的人纳入副总统候选人的考虑之中。科林・鲍威尔高居名单的榜首，当时他的共和党人的身份还不为人知。有人建议说，如果鲍威尔可以的话，那就不用考虑别人了。选其他人的话，就反映了选择竞选搭档的传统方式，即与自己在地理或宗教派别上能有所互补。詹姆斯・卡尔维尔和保罗・贝加拉吹捧他们的一位老相识，宾夕法尼亚州参议员哈里斯・沃福德。沃福德是生于美国东北部的天主教徒，自从肯尼迪政府以来就一直在华盛顿的政府部门工作。乔治・斯特凡诺普洛斯则希望纽约州州长马里奥・科莫和他的老上级迪克・格普哈特出面支持劳工组织和民主党内倾向自由的分支。一名前高级助理说，当时只有波斯特・斯坦建议由戈尔来出任副总统候选人，正是因为戈尔与克林顿在许多方面都很相似。他认识到，竞选的目的在于把克林顿塑造成一个新的民主党人，而目前为止还并不很成功，但戈尔的加入可以使这一目标更容易达到。克林顿一直在听助手们的意见，但并不是很专心。他把负责竞选程序的权力交给了洛杉矶律师和民主党大员沃伦・克里斯托弗率领的一个调查委员会。4月，克林顿给了克里斯托弗一个多达4个人名的名单，包括意料之中的戈尔、布拉德利、纳恩、科莫以及内布拉斯加州的参议员鲍勃・凯利等，也包括人们不常提到的如记者比尔・莫尔斯和苹果电脑公司总裁约翰・斯古雷。当克里斯托弗问及戈尔是否有意参选时，戈尔一时还拿不定主意，但最后还是同意了。戈尔正准备参加那年6月将在里约热内卢举行的“地球峰会”，他并不是十分渴望得到这个位置。但戈尔同时感觉到，如果党内那些公认的被提名者想把他列入名单，那同意应该是正确的答案。在一个月之内，另一个像鲍威尔那样让克林顿左右犯难的选择――马里奥・科莫也被排除在外。副总统候选人经过甄选很快只剩下五人：在佛罗里达州拥有大量票源的参议员鲍勃・格莱汉姆、卡尔维尔，贝加拉的最爱――沃佛尔德、越战英雄杰雷、印第安纳州众议员雷・汉密尔顿以及戈尔。对于克林顿来说，做出这一选择的时机非常危险；当时他拼命想要改变竞选态势。他虽然没在与杰尼弗・弗劳尔斯的关系以及逃兵役的事儿上翻船，但在民主党全国大会前夜他已表现出严重的虚弱。格林伯格的民意调查显示，他们三人的支持率一时还难分高低，布什和佩罗的支持率均为3％，而克林顿的支持率为9％，但这些数字却为选民所质疑。在接受调查的民众中，六成的人不接受“克林顿使您感到自信”的说法。六成五的人觉得克林顿“太狡猾”。不少民主党人和反对布什的选民主意有所改变，或是转而支持佩罗。格林伯格在写给克林顿的一份备忘录中这样写道：“必须打破传统……必须给传统赋予新的涵义。”6月3日。星期一，晚上快1点。戈尔悄悄搭上克林顿的职员马克・吉兰开的切诺基吉普车，从他参议院的办公室穿过市区到华盛顿希尔顿大厦。在那儿，他和克林顿举行了面对面的单独会谈，戈尔是第一位与克林顿会谈的副总统提名候选人。奇怪的是，这和上次他俩在小石城的会面恰好反了过来。但就算当时的场面比较尴尬，也并没有持续多长时间。到半夜的时候，两人在对比他们最喜欢的经济学家，原定一个小时的谈话结果谈了三个小时。。在以后的日子里，两人都表示对此次会谈感觉良好。两人也借机衡量对方是否达到了自己的要求。尽管每一名总统候选提名人都表示，想要和对方在一场惊心动魄的选战中最后赢得大选的胜利，但克林顿对他的一名高级竞选助理说：“那样我可能会死掉，”他早年丧父的经历使他的这句话产生了特殊的共鸣。但还有一个更基本的工作动力。克林顿告诉他的一名高级助理，戈尔不仅是一块总统的料，而且戈尔不论是在智力上还是在气质上，都使他想起他最重要的政治拍档――他的夫人希拉里。他看到戈尔具备与希拉里同样的沉稳，在追求理念时一样的果断，还有就是同样都很倔强。尽管克林顿从不把这话明明白白说出来，但他一定意识到这位来自田纳西州的孝子会像希拉里一样忠诚，一样具有耐力和坚毅的潜力，而且决不会招人烦。克林顿继续和最后名单中其他四人接触，但从他的言行可以看出戈尔已是铁定的人选。在做出决定前的最后几天里，他主动去找那些肯定支持自己判断的人。在7月早些时候，他打电话给马丁・普雷茨，就副总统候选人的最佳人选征求他的意见。普雷茨则平静地回答说，他很愿意看到戈尔能人选，这决不是什么秘密，但戈尔肯定能成为一个称职的副总统。他告诉克林顿：“戈尔决不是一个在背地里对别人使坏的人，他也不是纸上谈兵的人，他的个人荣誉观就可以保证他不会给你惹出什么麻烦。”戈尔对他的副手们说，他对成为克林顿的副手胸有成竹，因为克林顿主动与他展开真诚的合作。在7月早些时候的一次晚宴上，他对一位密友说：“我和克林顿两个人命运相关。”而且，他相信克林顿打算选他做合作伙伴。这个结论使和他一起吃饭的那位从事政治顾问的朋友觉得奇怪，因为透选副总统候选人的传统方式是考虑年龄、出身地域和意识形态。这个朋友又问，戈尔为什么非要和一个将来肯定会成为全国笑料的人一起竞选呢？戈尔相信这项工作会改变他的生活方式，但实际上，却远不止于此。事实上，他在参议院里待得越来越沉闷，还觉得有一些无聊。他的兴趣和敏锐从来就不在立法上，尽管副总统的位置并不是权力的中心，但他可能比一名普通的参议员更有机会来推行自己的环保计划。罗伊・尼尔说：“我从来没听戈尔说过‘我不再喜欢参议院了，我对它失去兴趣了，我已经厌恶他了，我得窝开’这样的话，但这肯定是他的感觉。”他的父亲也曾努力争取过副总统的位置，如果能成为候选人，那也是家庭的一项胜利，是完成父亲未竟的事业。这将帮助他向最后的成功迈进一步。即使失败了也不是什么不幸的事，那他也会自然而然地成为1996年或年的主要竞选人。至于对妻子和孩子们的健康，戈尔最终也做出了决定，他觉得时间能解决许多问题，参选的话也就是从夏天到秋天、再到11月的全心全意的投入，总不像以前的安排那样一点一点地折磨人。一同吃饭的那位顾问觉得那次晚宴还有一个没讲出来的问题。恰如克林顿发现戈尔是一位忠诚不渝的合作伙伴一样，戈尔也感到他或许能对这位未来的总统施加不寻常的影响，甚至有可能控制他。尽管他十分钦佩克林顿的才智，但克林顿不够严谨、不够果断的缺点还是很难被忽略的。从根本上讲，戈尔可以是克林顿的钢铁后盾，也可以就自己的一些问题与克林顿讨价还价。戈尔的朋友说：“他可能很早的时候就察觉了这一点。仔细打量一个人后说：‘你知道的；我可以说不，但他不行。我可以下最后的决心，但他办不到。’”7月8日晚上，比尔・克林顿在小石城的州长官邸会议室里和希拉里、克里斯托弗以及马克・吉兰、布鲁斯・林德塞等竞选助理一起商讨副总统候选人最终人选问题。在最后的几小时里，曾有过最后努力将科莫推上前台的一种新激情，但那时已经太晚了，因为他没经过律师们的背景调查，而这是成为候选人的必经之路。当时格莱汉姆的口碑也不错，但戈尔终究是众望所归。戈尔虽也是南方人，但克林顿却不以为然，因为这也是有先例的。1948年，密苏里州的哈里・杜鲁门和肯塔基州的阿尔本・巴克利一起就曾击败了托马斯・杜威。这一回可是三方竞选，佩罗和布什将争夺保守派的白人，因此南方黑人的选票就显得十分关键。晚上11点半，戈尔在田纳西州农场家的电话铃响起时，戈尔恰好还没睡。克林顿在电话中对戈尔说：“我觉得你一定能成为一名好的总统。”副总统候选人提名的事就这样决定了。按照安排，戈尔第二天早上要乘飞机到小石城。戈尔觉得亲戚们都在睡觉，就没给他们打电话。但在卡内河的另一边，灯光整个通宵都亮着。艾伯特和波林一直坐到第二天凌晨4点多，才看到美国有线新闻电视网上报道了这则消息。如果说199年有什么重要时刻的话，那可能要数第二天早上州长官邱阳台上的那一番景象了。当克林顿和戈尔两人以及他们年轻的家人一起走出来时，就算是戈尔的支持者们也没有预料到那一刻竟然如此让人感到振奋，就像是揭开了一个新的时代。让克林顿感到鼓舞的不仅仅是戈尔本身的资本，包括其外交政策背景、参军记录、平静的个人生活以及莫林・多德和麦克・凯利所描述的这场政治联姻带来的“嫁妆”，而且还包括他的负责任作风。戈尔严谨的作风更增添了克林顿成熟的成分，这使克林顿更为放心。克林顿的一位战略专家说，“如果你觉得克林顿是一位6年代的自由主义者的话，那么你可以在他的脸上和他温和的性格上看到这一点”。至于戈尔，“这个人看上去应该是一个保守派”。第二天，克林顿把戈尔同四年前乔治・布什在新奥尔良介绍他的副手丹・奎尔相比时这样说道：“这是我的第一个选择，那是布什的第一个选择。我想如果我们把这两个人比一比，那当选的一定应该是我。”最高兴的莫过于戈尔的父亲，这位老参议员那时住在位于卡西奇的农场里。戈尔把小石城公布的消息打电话告诉他的父亲时，他的父亲说：“我会接受这项建议。”他给第一次成为副总统候选人提名的戈尔进行了简要的评述。“嘿，我的儿子，这简直是太棒了！百分之百的好事！”事情的发展就像他和波林所希望的那样。他们的儿子已迈向了前往白宫的道路。此后几天，老戈尔非常高兴，他说：“我们养育这个儿子就是让他当总统的。”但并不是所有的人都像他们一样那么高兴。自从戈尔决定不参选总统这一年来，他的家人已得到了充分的补偿，但戈尔夫人蒂珀看上去还是一副犹豫不定的样子。他们在纳什维尔的朋友约翰・沃内基尽管和戈尔疏远了不少，但还定期和戈尔夫人交谈。甚至在宣布副总统候选人的前一周，他还和戈尔夫人有过接触。沃内基说戈尔夫人在不允许戈尔亲自参选总统上太固执了。沃内基说：“她想让戈尔回家和孩子们待在一起。”戈尔夫人和戈尔在参议院的朋友兼敌人雷恩・沃斯在电话上交谈时声调妥协多于合作，她说：“好的，那就让我们一块去拯救这个世界吧！”对戈尔的母亲波林・戈尔来说，冬天里出的那档子丑事使她以前对克林顿性格的疑虑得到了证实。但她不会让这件事影响到儿子与那位有政治希望的人共同去打天下的决心。三周以后，也就是7月3日，记者黛安娜・・索娅在美国广播公司的《黄金时间现在时》节目中向戈尔提问：“我的一位朋友告诉我应该好好考虑的问题是会不会节外生枝。问过克林顿先生这一问题吗？”戈尔回答说：“你在问我是否相信他？是的，我相信他。”第十七章分享巡回竞选大餐

不论结果如何，199年对艾尔・戈尔来说都是一个把自己更吸引人的一面介绍给全国民众的好机会。四年前，他留给公众的印象是有些笨拙、拘谨、年轻气盛而且自以为无所不知。他也打算利用副总统的提名在纽约的民主党大会上表示他已经不是以前的戈尔，儿子几乎天折使他更为谦虚，更会从错误中汲取经验教训，做事也更为得体了。在此之前，戈尔一直在努力将“真实的戈尔”展示给世人。1988年戈尔竞选失败后，他的朋友和支持者们纷纷开始敦促他更多地向公众展示一下他们所熟悉的那个生活中的戈尔。从根本上讲，使他的形象更具人性化是一种两面战略。在公开场合，戈尔故意三缄其口，以至于有人因此打趣地说，你怎么把戈尔和一屋子的秘密情报人员区别开来？拘谨的那一个就是戈尔；或是说戈尔这么呆板，以至于有人出钱悬赏谁能把他的外套脱下来！就像戈尔的母亲波林曾努力使艾伯特的形象得以软化一样，蒂珀也全心全意帮助自己的丈夫。她向选民们保证，她的丈夫知道如何放松自己和享受生活。有时她做得似乎有些过火――她曾告诉纳什维尔的一名记者，她那个有名的丈夫周末和家人们一起观看“美国最有趣的家庭影片”时乐得直不起腰来。她坚持认为：“他在地板上打滚的时间能比我们任何一个人都要长。”在这些表象之后，戈尔向许多擅长演讲的教练求教，还向一位舞蹈教练学习――他在9年代初告诉一位参议院的同事说，他学的是“一种严肃的芭蕾舞”――来帮助他在人群面前学会放松自己。根据戈尔参议员情况，那个舞蹈教练鼓励戈尔演讲时就假想自己是在一个没有观众的剧院中排练，这样他就不会觉得别人都在看他。“你不是在演出，千万不要认为你是在演出，”戈尔在向他的同事介绍经验时这样说道，“就想着你是在排练。”7月16日，戈尔在麦迪逊广场花园的民主党全国大会上发表接受提名的演讲时，伴他出场的主题音乐是保罗・西蒙的《你可以叫我艾尔》，为的是强调戈尔随和可亲的特点。演讲一开始，戈尔就对乔治・布什展开猛烈抨击，而对比尔・克林顿当州长期间在福利改革、教育和税收上的政绩赞不绝口。戈尔还努力把自己从一个卡西奇人转变成一个克林顿的人，他把自己在田纳西州的家称做是“一个人生下来就知道，死时也关心的地方”。但戈尔也急于告诉人们自己的中年时代曾经历过多少苦难的磨炼。1988年以后，他发誓要多谈一些对他与他有关的事情，详细地描述了他儿子所遇到的车祸――很大一部分是《地球的平衡》中的翻版，这便是他动情演讲的中心所在。“当你看到面前的小男孩紧紧盯着你的茫茫眼神中你的影子时，你就会意识到在这个世界上我们不能只顾追求自己的利益。”戈尔对静静聆听演讲的观众这样说道。他的中心意思是十分鼓励人的：即我们每一个人都大于我们的自我。但此时此刻在提名大会的讲台上，如果只是一味的长篇大论，那又怎能留给人正直和感动的印象呢？紧接着，戈尔所做的一个比喻却不符合他儿子现在的处境。正如他在《地球的平衡》里将自己的精神危机与世界的环境恶化相提并论一样，他把儿子艾伯特三世生命受到的威胁说成是国家所面临的危险境地。他说：“大家可以看到民主已是岌岌可危，等待我们去拯救它。”在演讲中，戈尔会时不时地向选民们表现一下他更具人情味的一面，但却显得有些造作和过火，因此结果常常是让人们更注意他严肃的本性。在努力把握政治舞台的游戏规则时，戈尔也有两种相冲突的情感。表面上看，他不断努力完善自己的言行，但同时好像也觉得用激情来表达重要的政治理念有些别扭。在选举的时候，戈尔常常能唤起听众的共鸣，在抨击竞争对手时尤其如此。在两次竞选副总统的过程中，戈尔不仅善于表达自己，诚实可靠，幽默风趣，更是常常以全新、放松的神态出现在民众面前。但以前的戈尔既古板又单调，最终不可避免要做出改变。从一定程度上来讲，这是他父亲的遗传，但也是鲍勃・斯奎尔所说的“戈尔与周围的人的交往不断纠正他拘谨的性格，使他能放松地与公众待在一起”。在这一次演讲中，走向麦克风的戈尔显得比平时更加具备控制形势的能力。1996年大选的前两周，新罕布什尔州民主党人、前州长及国会议员候选人阿内・阿妮森和戈尔一起骑马到伦敦德里高中的健身馆参加集会，阿妮森鼓励戈尔的演讲应多一些活力。她与戈尔已认识多年，她批评戈尔说：“你还不够自信。”于是，阿妮森在戈尔之前发言，尽力激起听众的兴趣。轮到戈尔演讲时，头几分钟他又回到了以前的杂乱无章的状态，但突然一切全变了。坐在戈尔后面的阿妮森说：“他整个人似乎一下子都变了。”戈尔结束演讲时，听众中响起了热烈的掌声和欢呼声。戈尔从演讲台走下来的时候，回头看了看阿妮森，问道：“怎么样？够自信吗？”☆☆☆199年民主党大会最重要的改变实际上发生在达拉斯，也就是克林顿和戈尔一起发表接受提名演说的那一天。罗思・佩罗宣布退选。据他说，这次退选从一定程度上是因为民主党在纽约又“重振雄风”。新闻在电视上播出来时，克林顿便打电话给戈尔，逗他说：“三个竞选人时你是我的选择，但两人对阵的话我更愿意选科莫。”突然，形势对克林顿一方变得十分有利。戈尔的人选，佩罗的退出以及精心策划的民主党大会，使克林顿的支持率一下子领先布什一方个百分点。尽管佩罗可能会卷土重来，几人的支持率也会有涨有跌，但自从7月克林顿和戈尔宣布领先之后就再也没落后过。199年前，副总统候选人常常是在夏天的大集会后就要开始到各地去展开竞选活动了，他们会与竞选资金赞助人共赴晚宴，和媒体交涉截留可能会引起麻烦的消息。但戈尔不是一位普通的副总统候选人，在与克林顿见面的头几个小时，两人就达成了默契。这种默契一直或多或少地贯穿戈尔的两届任期：戈尔坚持要多参与真正的竞选活动。原定的计划是，民主党全国大会后，克林顿将搭载公共汽车进行长达一周的巡回演说，行程达数千英里。而戈尔夫妇只是在头两天陪同克林顿。但一上路，戈尔就要求和克林顿一直坚持到底。克林顿的一位高级助理说：“戈尔之所以坚持如此，是因为他想要和克林顿保持一致。”幸运的是，克林顿的高级随员们在电话会议中商讨此事之后，同意了戈尔的想法。克林顿的竞选经理人戴维・维尔汉姆想要把提名后所必要的一些东西运到东北部的一些州和工业中心去，如新泽西、宾夕法尼亚、俄亥俄、伊利诺斯和密苏里州，以便在那里开展竞选活动，因此他们乘坐的大巴车显得崭新而又有生机。总统政治就好像是两对竞选者赶赴同一处约会。他们这伙人看上去就像是逃亡者一样，在麦克风前胡说八道，把皮球抛来抛去，女性们就像是大学女生联谊会久别重逢一样，吹嘘她们的男人有多么多么优秀，小孩多么多么顽皮。当他们经过那些长期被全民竞选遗忘的城镇时，一种久被压抑的渴望得到了一些释放，他们赞美美好的事物，宣扬政治的高贵，引来一大群膛目结舌的围观者，他们在炎热的天气里常常一等就是好几个小时，为的就是看一看这么多年来头一次经过的总统竞选随行团。当他们来到伊利诺斯州，那天夜已经很深了，上万人点燃蜡烛一起高唱《愿上帝保佑美利坚》。克林顿高兴地说：“没想到在7月里就看到了1月时那么多的人群。”他还诌媚奉承地把人群比做是“母亲的乳汁”。在好莱坞导演莫尔特・恩格尔伯格(曾拍摄了电影《烟和强盗》)的精心策划之下，整个旅程成了电视节目和摄影者的流动大餐，到处都是风景如画的路口和乡村小镇的风光美景。就像是夏天里票房收入很高的大片一样，乘车横穿得克萨斯州和佐治亚州的活动也编成了竞选活动的连续剧很快被撤上了银幕。这样的活动作为纯粹的政治信息可谓；举三得。戈尔一直跟在克林顿身边，其实，是潜移默化地起到了提醒民众注意共和党副总统候选人丹・奎尔的尴尬处境的作用，因为竞选一开始，乔治・布什就几乎从未让丹・奎尔在自己的身边出现过。当这四个年轻健壮的竞选人“毫无计划”地停在路边冲进人群时，现任总统布什偏大的年纪和孤身一人的处境更突出地表现出来。而戈尔和克林顿之间却让人可以感觉到热情的存在，这也有助于人们渐渐把以前两人交往中的一些不稳定因素淡忘掉。神奇的是，这两位被提名人一直在给对方以有益的互补。克林顿给人的印象是十分冲动，在演讲中常常发表即兴讲话，揣摸着听众的情绪，嗓子常常因使用过度而沙哑。如果活动是在早上，那么克林顿的表现常常十分糟糕，思维也十分混乱。随着时间濒渐的推移，他的活力似乎也是一点点增长，下午4点以后变得精力充沛。而戈尔的言行总是很规矩有条理，睡7个小时后就出门，整个一个早上都在忙着准备当天的日程安排，无论什么时候效率都很高。他很想要展现自己的才能，但同时也注意服从他的新上司克林顿。和克林顿在一起的时候，他总是爱问：“那件事我能加一些简短的注意事项吗？”或是“这件事我也能说说我的看法吗？”有一次戈尔讲话的时间有些长了，就向克林顿道歉说：“对不起，我讲的时间太长了。”两对候选人的助理们都认为，总统与副总统候选人之间的和睦是最为重要的，无论是对内还是对外均是如此。罗伊。尼尔说，克林顿和戈尔两人就像是“两个在岁那年重又见面的年轻人，在学校的时候他们并不了解对方，但在这次见面中却发现了许多共同点。因此他们决定分另口带上他们的妻子一起出去旅行”。这些话部分是真的，也有部分是编造出来的，也从一定程度上反映出竞选团看到“妈妈”和“爸爸”两人关系融洽不再有什么担心。因为在历史上，总统与副总统候选人的搭配常常是充满了猜疑、不满或冷淡的一场无穷无尽的灾难。但这次巡回演说也遮掩了真正的紧张对立，两个政治组织试图以最快的速度加以磨合。对克林顿这一方的许多人来说，为赢得克林顿的注意而产生的内部对立和竞争已把这次竞选分割成了无数的部分，戈尔的加人理所当然使他成了一个不受欢迎的新人。任何一位竞选者都会遇到同样的问题，但克林顿的许多助理，就像格普哈特以前的左右手乔治・斯特芬诺普洛斯，一点也不看好戈尔。这既是因为戈尔在1988年的所作所为，也是怀疑戈尔内心里对白宫主人的觊觎使他不会安心地做―个绝对忠诚的二号人物。由于戈尔自身能力很强给克林顿增色不少，再加上戈尔保持了家族中荣登总统候选人的传统，因此滋生了骄傲自满的感觉，这只是使事情变得更糟糕。他期望别人不要把他当做是副总统候选人中垫底的那一个，而把他看做是与克林顿同等的人。这意味着他与克林顿格在大量场合一起出现，并有很多机会在有关竞选的电视节目上露脸。但他的这一期望与竞选安排负责人以及希拉里的密友苏珊・托玛瑟斯的想法并不一致。克林顿的一位前高级助理回忆说：“在竞选安排上，戈尔和苏珊在刚开始的时候就大吵了一番。两方都说了不少难听的话。”为了保护自己的切身利益，戈尔马上派罗伊・尼尔到小石城克林顿竞选总部就此事进行交涉。在这种对立的状态中，戈尔的智囊们还抱有一种异常的想法，他们觉得他们心目中的戈尔可能只是个副总统候选提名人，但有朝一日，戈尔一定会是一个比克林顿还要好的总统。后来，戈尔费尽心思要让自己远离白宫里一连串的丑闻和灾难时，这种原本只在私下里说说的想法被传了出来。一直对克林顿的性格持保留态度的波林・戈尔1994年对《纽约人》的被得・博耶说：“比尔这个人来自非常粗野的环境里。尽管他考入了耶鲁大学，然后又去了牛律大学，但也无法摆脱和消除早年那种偏狭的环境对他的影响。”尼尔既是戈尔的人，又担任克林顿的副总负责人的职务，他解释道，戈尔作为政治家来说多了几分深思熟虑，少了几分冲动，是一个彻底的政治家。他和克林顿区别很大，克林顿是一个多靠直觉的政治家。这种人能够诱惑民众，但他们不可避免地要犯一些难以挽回的错误，因为他们只相信自己的直觉。考虑问题周全、谨慎的政治家们有时显得只知道埋头工作，也没有那么多诱惑力。民众们不会疯狂地喜欢上他们。但他们所犯的错误也少，在管理国家上最终还是胜出一筹。按照尼尔的估计，戈尔终有一天会像杜鲁门或威尔逊一样名垂青史。巡回演说在圣路易斯结束时，戈尔已在竞选的记录上留下了深深的印记。当一大群人集中在城市图书馆的门前时，戈尔正在克林顿下榻的饭店套间里整理文件，准备对布什政府在巴尔干半岛问题上的政策采取强硬的反对立场，并呼吁针对塞尔维亚的独裁者米洛舍维奇采取军事行动。几天以后，克林顿公开指责布什对米洛舍维奇的立场太软弱。在竞选过程中曾帮助克林顿制定外交政策的安东尼・莱克说：“波斯尼亚人民所遭受的苦难激起了戈尔内心中的极度愤怒。因此，他努力把波斯尼亚的事件纳人了竞选的日程安排中，在这一点上他比任何一个人都要积极。”莱克后来担任克林顿政府的第一任国家安全顾问。那年秋天刚到的时候，斯坦。格林伯格公布的调查结果显示，同布什选择奎尔做副手相比，克林顿的选择要明智很多。不仅如此，在一些核心的团体里，选民们常常把戈尔列作是克林顿一方的优点之一。格林伯格在9月盟日致克林顿的备忘录中写道：“戈尔的热情始终比克林顿的高。”戈尔不仅加深了人们对克林顿代表革新的印象，而且戈尔本人也给人放心的感觉。格林伯格说：“有些选民虽反对布什，但对克林顿还抱有疑惑，戈尔帮助他们消除了这种疑惑。他让人们觉得应该把选票投给克林顿的同时，对克林顿的疑虑反倒忽略不计了。”他建议拍一些克林顿和戈尔两人一起露面的广告，还建议“克林顿一戈尔”的宣传语在重要场合应加以突出。☆☆☆当完成了从参议员到竞选者的过渡后，已步人中年的戈尔原本在政治和心理上所遭受的创伤好像已开始有所弥合。从在大会上的演讲可以看出，他的心灵已得到了治疗并已有所康复。但他过去在《地球的平衡》表现出的对政治的那种强烈的不满，现在也销声匿迹。其实，接受副总统候选人提名意味着戈尔要重新遵守他以前已声明放弃的游戏规则。“新的时代要求我们寻求更诚实的生活方式，”凯瑟琳・波在1993年这样写道。“传统的华盛顿精神要求这种努力最终得以升华。”对戈尔来说，这意味着接受一个几乎无视他最关心的事情的总统候选人。克林顿虽十分钦佩《地球的平衡》，但他及其顾问们所担心的是此书中的生态唯心论及政府理念会不会被共和党用来当做对付他们的武器。戈尔并没有在实际行动中违背他所写的内容，但还是小心地让自己尽量远离他认为副总统候选人应承担的传统责任，同时十分注意严格按照每天的日程安排去工作。可以肯定的是，克林顿与戈尔的竞选还是涉及了环境问题――汽油的效能越来越高3将北极国家野生动物保护区划为野生区域，停止近岸军事演习；到年前将二氧化碳的排放量降低到199年的水平。然而，当说起环境问题时，戈尔以十分概括性的方式指责布什政府在环境保护和经济增长上的“错误选择”。即使是这样，布什方面仍引用《地球的平衡》一书中最激烈的言辞来反击他。丹・奎尔称戈尔在环境问题上“歇斯底里”、“性情古怪”。布什挖苦他的一句话也广为人知，他说戈尔是“臭氧人”，还问道：“我们到底是在和什么人打交道呀？”戈尔用多种方式回复了这些抨击。有一次，他声称自己已受够了胆小怕事，终于让步说如果他知道自己会人选候选人的话，早先就该把那本书的调子改得柔和一些。“说老实话，我知道自己面对压力时是脆弱了些，胆子也小了些，……(但)我很高兴看到这本书的问世，我也很高兴我能写出这本书。”然而，大多数的时间里，他还是不愿别人说他遇事退缩。在9月晚些时候的一天下午，他坐公共汽车从哥伦布到佐治亚州的奥尔巴尼，在车上，他一边用力咀嚼巧克力，一边说：“我可绝对不是故意不用全力，作为候选人我就有责任谈论广泛的话题，而且我一直是在尽全力。”他曾要求克林顿接受他书中的观点吗？戈尔平静地回答说：“我书中所概括的主要目的克林顿都是同意的。但我认为可以达到这些目的的最佳途径应该采取的具体措施，我并没有要求他赞同。”相反，戈尔完全投人了向来由副总统提名人担任的“发难人”角色。9月，他发表了一篇严厉抨击里根和布什政府在海湾战争前对伊拉克政策的文章，指责8年代里的贷款担保人和“双重用途”的技术出口帮助萨达姆建立了战争机器，而伊拉克却利用这些战争机器在1991年与美国土兵开仗。这一指责早不是什么新鲜的事儿了，它主要是源于从罗纳德・里根政府开始美国倾向于支持萨达姆对付伊朗。但美国直到两伊战争结束后很久还在支持伊拉克的独裁者。戈尔的材料多来源于新闻社的稿件和众议院银行委员会主席亨利・冈萨雷斯所做的调查。但他把9月9日对国家政策中心的讲话作为主要内容，将其扩展为有56处脚注的研究论文演讲稿，并将原文公布给了记者。戈尔列出了16项获准对伊拉克出售的物资，这些物资都无法排除被使用在核设施上的可能，其中包括功能强大的大型计算机，这些计算机可进行导弹试验，还可用于制造飞毛腿导弹的弹壳。戈尔说，更有甚者，政府无视各部门有关萨达姆一直在与恐怖分子合作，并致力于发展核武器、化学武器和生物武器的警告。布什在对伊拉克出口支持上的记录“使人们十分担忧地看到政府完全忽视残酷的恐怖主义，对专制者嗜杀成性的野心和长期对美国人民隐瞒实情的劣行视而不见，这是十分危险的”。戈尔说：“布什政府外交政策的特点就是对暴君们的纵容。”戈尔最具煽动性的控诉之一莫过于后来被称做是“伊拉克门”的内容了，指的是布什当局为萨达姆担保贷款达十亿美元，名为购买美国农产品，实际是购买了军用武器。他还引用了白宫可能插手司法部门对意大利银行亚特兰大分行对伊拉克的数十亿美元的非法贷款的调查工作。最后，该银行的主管克里斯托弗・德罗戈承认该银行确实进行过六十多宗此类金融欺骗案件。尽管司法部对这一问题多次发表回顾性评论，但没有足够证据证明布什是幕后操纵者。然而，在大多数场合，戈尔都坚守竞选的经济基调：布什当局管理的国家是在为少数有特权的人谋利益。“如果乔治・布什到好莱坞拍电影，那他起的电影名一定是《宝贝，是我让经济萎缩的》”。这是戈尔在他基本的政治演说中一段精彩的开场白。总统布什否决《家庭成员生病假期法案》也是人们所熟悉的一个攻击目标，戈尔一开始先描述自己在儿子康复的过程中在约翰・霍普金斯大学遇到的人。尽管扯的远了些，但把戈尔的处境同那些忙于工作又要照顾生病的孩子的家庭联系起来时，听众们总能报以热烈的回应。9月的一个下午，戈尔在宾夕法尼亚州布里斯托的特拉华河畔发表演讲时说：“他们中的一些人比我还要不幸，我的上司还能表示理解给我几天假期，但他们中的有些人因此失去了工作。”说这些话时，戈尔的声调一点点地升高：“有些人为了渡过家庭危难，甚至变卖了自己的家产来凑钱。我了解他们的处境，我能体会他们的心情。我可以告诉你，乔治・布什决不敢正视这个国家的人民，说什么他是为了家庭的价值才否决这项法案的。那是虚伪的表现！！！”演讲结束时，和平时一样，戈尔在民众的簇拥中大喊：“你们想让今后四年的经济发展还像蜗牛一样的慢吗？”“不！”“你们还想再听从他的摆布吗？”“不想！”“还想再要一个假学历的总统吗？”“不想！”“还想让那个承诺改善环境、却又食言的人再当总统吗？”“不想！”“是不是该让布什和奎尔下台了？”“是！”尽管戈尔只是个配角，但却比这么多年来任何一次竞选都要更为投入。以前从事竞选活动时的压力已消失得无影无踪，而且这次竞选把他内心深处的一些可笑之处全都暴露出来了。有一天他在飞机前高唱：“我感觉好，好，好，好极了！！！”如果他没和詹姆斯・布朗在一块儿的话，就会踩在一张塑料盘子上，等飞机起飞的时候从一等舱一直滑行到机尾。在9月日的早餐会上，他负责回答华盛顿记者的提问。那时正值克林顿和戈尔这对搭档要在争议颇多的北美自由贸易协定上明确立场的时候。戈尔先是停顿了几秒钟，然后严肃地说：“我想这是明确这一问题的最佳地点了。”3多名记者一听，坐在椅子里的身体不由地向前靠了靠，一边吃鸡蛋，一边等着戈尔发布什么令人吃惊的消息。哪知道，戈尔说；“不，我只是开个玩笑而已。”(克林顿和戈尔最终对法案持赞成态度)戈尔的父母那一段时间也非常快乐，打算用七周坐汽车游遍整个南部。波林说：“艾伯特就是在等别人说一句‘出发了’，他就乐得像到了第七层天堂一样。”小孩子们相比之下就不是太适应，他们被新的安全措施搞得十分恼火。19岁的卡伦娜秋天返回哈佛大学的时候，就不愿被安全部门的工作人员保护。艾伯特说她一想到“秘密安全保卫人员要跟着她走过大厅到淋浴室”就十分厌恶。其他几个孩子克里斯汀、萨拉和艾伯特三世，(他们3个分别是15岁、13岁和1岁)也感到不快，直到后来1月的晚些时候戈尔准备发表演讲前几天，福特・柯林斯高中的健身馆内发现了一个简陋的爆炸装置，：家人们才认识到安全的重要性。戈尔说：“当孩子们意识到没有安全部门工作人员的保护、他们的父亲就会有生命危险时，他们这才彻底明白安全保护的重要性。现在他们已习惯了。”☆☆☆戈尔在竞选过程中最不愉快的时候要数与丹・奎尔辩论之后了。严阵以待的丹・奎尔下决心借此机会证明自己并不是拖了共和党选票的后腿，尽管布什的民意调查专家的结论是如果没有丹・奎尔，布什的支持率可能会上升4到6个百分点。丹・奎尔全力以赴，准备了各种各样的攻击性台词和奚落的言辞，抱着必胜的决心与戈尔展开辩论。参议员沃伦・卢德曼是一位来自新罕布什尔州的前海军陆战队员，扮成戈尔的角色与奎尔进行辩论前的排练，为奎尔提供一个观察自己竞争对手的绝好机会。卢德曼评价说：“戈尔不是一个流利的辩手，虽然他确实讲得不错，但如果攻击他毫无准备的地方，那他就会像许多人一样不知所措了；我想你可以通过几种方法来打乱他的章法。我告诉奎尔，我会在辩论上死死地盯着他，用他写的书抨击他，用不支持他的选票来攻击他。我想这样的事情他处理不好。”奎尔的其他顾问，主要是办公室主任比尔・克里斯托尔和新闻干事戴维・贝克维思都鼓励奎尔与戈尔展开辩论战，抓住任何一个有利的时机迫使戈尔承认自己是克林顿的名誉品格见证人。1月13日，在亚特兰大的佐治亚工业大学的校园内的辩论引起了一片抱怨声，整整9分钟都是有关流产、就学选择、税收和健康福利的问答。你来我往的不过是不停打断对方讲话的“不，我不是；是，你是的”这样无聊的争论。更让人啼笑皆非的是，佩罗的竞选副手、越战战俘、美国国会荣誉奖章得主、海军上将詹姆斯・斯多克代尔的开场白让人永远铭记在心，他说：“我是谁，我来这里干吗？”似乎又给这场辩论蒙上了一层令人昏乱的高贵色彩。戈尔的演讲策略是使用让三方都感到获益的修辞。一开始，他就向斯多克代尔在战争中的表现致敬，这从一定程度上提醒听众们别忘了奎尔战时在印第安纳国家警戒区的拙劣表现。戈尔说：“我们在越南当过兵的人都把你看做是国家的英雄。”然后他又重新提起洛伊德・本森1988年和奎尔辩论时的情景(“参议员先生，你可不是约翰・肯尼迪”)。“副总统先生，……丹，如果允许的话，”戈尔说道，话音里带着一丝不尊敬，“我今天晚上要和你达成一项协议――如果你不把乔治・布什比做杜鲁门的话(杜鲁门1948年击败托马斯・德维对布什一方来说已成了；种安慰)，我也不会把你比做约翰・肯尼迪。”听众中爆发出了一阵阵笑声。戈尔在演讲结尾的时候再次提醒选民，如果让年老的布什连任的话(布什的健康状况令人担忧)，那么就等于是把奎尔推到总统身边。戈尔说：“这是值得记念的。”当年富兰克林・罗斯福在佐治亚州不幸去世，杜鲁门接掌重任，当时太平洋战争正打得热火朝天。戈尔因此警告说：“命运在危急时刻将副总统安排进入白宫只是许多情况中的一种罢了。”奎尔对克林顿一方提出收取更多的税、组建更庞大的政府机构表示担忧，但很快他就进入了那天晚上的中心主题：“比尔・克林顿既不具备担任美国总统的能力，也不具备这样的品格。”学校的文科区响起了一片掌声。“你们需要的是一个你们可以信任的总统。你们能相信比尔・克林领吗？”他还把每一件事情都扯到克林顿的品质问题上去。“比尔・克林顿总是不讲实话，也无法处理好与俄罗斯总统叶利钦及德目总理科尔等人的关系，因为讲实话和人品的正直是当选为美国总统的前提条件。”戈尔则显得更为沉着、更为平静，奎尔所说的内容他一般情况下都很从容地听着，仅有一次，他利用乔治・布什在承诺不征新税种后出尔反尔反驳了奎尔的攻击性言辞。但可以很明显地看出，戈尔并不十分愿意为自己的竞选格档直接辩护。奎尔屡次攻击克林顿不诚实的时候，戈尔至少有五次默默不语，不予反击。两人一次典型的交锋是有关克林顿声称要改变任期年限的传言的。奎尔说：“比尔。克林顿不讲实话。”这时，戈尔要求作出回应，但他反驳的时候，却把话题又转到了前面所提到的有关家庭假期的问题。那一场辩论之后，经过投票及后来的反应，戈尔被宣布为此次辩论众所公认的赢家，但他在演讲中的一些沉默也引起了克林顿家人和高级助理们的注意。“戈尔之所以没有做出反驳，是因为他确实有一种不愿反驳的情绪。”克林顿的一位高级顾问这样评价。克林顿竞选团的人说，希拉里得知此事后十分不悦。至于对其他高层人物来说，这更证明了戈尔不甘心成为第二号人物。一个助理说：“他本质上还是个参议员，从很大程度上讲是以自己为核心，还不理解他应该是和克林顿息息相关的。”☆☆☆在选举日那天，艾伯特和波林在停机坪上等待戈尔清晨点抵达纳什维尔。人群已在欢唱。戈尔又说出了自纽约接受提名演讲后一直用的一句话：“到他们下台的时候了，到时候了。”那时这位副总统候选人已是十分疲倦。他说：“上帝创造了这一天。这一天他们就要下台了。”戈尔到那天凌晨4点钟才上床，9点钟就爬起来吃早饭，沿着福尔克大街慢跑45分钟之后，到了他父亲的农场。当天下午，他在爱尔姆伍德的福尔克河中学里投票时，一位矮小、年迈的妇人在外面的一辆车内等他。阿洛特・汤普森是戈特的母亲，因为心脏有问题身体很虚弱，她曾在戈尔年少的时候照顾过戈尔，戈尔这次专程去看望她。乔丹・汤普森说：“戈尔的来访可把她给高兴坏了。”三周以后的感思节那一天，这位妇人在汤普森的起居室去世。那天傍晚，戈尔正乘飞机赶往小石城。投票结果已证实克林顿与他已经胜选。佩罗的参选使得克林顿仅获得43％的选票，这是自威尔逊以来得票率最低的当选总统。但大选的胜利对民主党来说是有开创性意义的，挫败了共和党大佬们希望永远占据选举优势的想法。克林顿和戈尔重新赢回了民主党丧失已久的南部和西部。37张选票中有1／3是自林登・约翰逊以来民主党从未能涉足的州。那天夜里，“婴儿潮”中第一个当选总统的人站在州长官邸的阳台上，沉浸在巨大的成功喜悦之中。而戈尔可能是想要弥补同奎尔辩论时所忽略的问题，说道：“我觉得能与比尔・克林顿这样的人共事是我极大的荣耀和骄傲……他的人品也值得我们学习。”然而，就在比尔・克林顿与戈尔对未来充满希望的同时，乔治・布什的信心却完全崩溃了。投票结果显示，许多选民并不可靠，在总统布什的连任上信心不足。因此，他们也像戈尔当初接受克林顿的邀请一样，从实用的观点做了选择。克林顿在人品上虽然有明显的缺陷，但他也提出了替代性的好处。对选民来说，他们指望能有新的政府来解决里根一布什时代对经济的轻视和不公。对于戈尔来说，这离他最后的目标又进了一步。他是否能有机会将取决于他与克林顿这场刚刚开始的政治联姻。无论是好是坏，未来是祸是福，戈尔已经将这个结打起来了。第十八章就任副总统

1993年1月日午后，戈尔站在国会台阶上，在联邦大法官拜伦・怀特的引导下，将手放在他姐姐南希的圣经上宣誓成为美利坚合众国新任副总统。尽管戈尔习惯早早就上床睡觉，但在就职前一天晚上，他与幕僚为了起草克林顿的演讲稿，一直工作到清晨。到了凌晨4点半，他忍不住在一把金属折叠椅上打起磕睡来。在就职后与前参议员的一次午餐会上，戈尔祝酒时说：“我们也许都没有仔细去听，但确实都听见了，我们也许都没有好好看，但我们都明白。我们也许在心灵最深处都想采取一些行动，使我们的行为与这种民主与政府保持一致，我们的政府从不忘记其责任的本质，牢记它是由人民的勇气、远贝卓识及理念所组成的，因此注定要为人民服务。为我们的民主干杯！”政权交接时期相当于为一个毫无经验的内阁进行了春季训练，在这个时候，他们虽然是一个动摇不稳、从没尝试过失败滋味的队伍，但仍有许多理想。戈尔的顾问杰克・奎因说：“一切看上去都那么充满了希望和无限的活力。”但这位新任副总统却因为一些冷酷的现实受到了锻炼。虽然他与克林顿相处融洽，但戈尔经常要独自一人处理材料直到午夜。199年，在还没有被克林顿选中之前，他竞选时甚至认为副总统这项工作是没有前途的。克林顿保证他与副总统的合作与以前相比将会有很大不同，但戈尔知道如果成功，这将意味着进一步完善美国多年单调的宪政史。选举日后不久，他召集彼得・奈特和里德・亨德特对美国建国以来的副总统进行研究。他们的5页厚的报告并没有告诉戈尔任何关于副总统的、他凭直觉还不知道的事。但亨德特认为，这仍然是一份追溯年历史却没有发现成功先例的令人清醒的报告。戈尔也许已经成为克林顿的得力助手，但仍面临从一开始就追随克林顿的官员的挑战。他与乔治・斯特凡诺普洛斯、哈洛德・依克斯及其他许多人的关系一直就不好，但现在必须与他们共同工作。当然，他最难对付的人则是希拉里・罗德汉姆・克林顿，她从不掩饰想成为权力中心，经常嫉妒地看着戈尔在白宫西例的办公室。华盛顿一直流传“克林顿夫妇政府”，甚至“夫妇总统”的推测。随着宣誓就职的临近，戈尔露面的机会少了。戈尔退入了克林顿的阴影之中，比尔・克里斯托尔说：“戈尔一动不动地站在克林顿后面就像呆头呆脑的美国土著人站在香烟店前一样合‘时宜’。”戈尔知道，在政治上要想生存就必须重新铸造一个全新的副总统。他决心与克林顿接近，这可是非常重要的，因为一个人对一件事的观点往往取决于他最近的一次谈话。前劳工组织干事、克林顿在牛津大学的校友罗伯特・赖克说：“戈尔很早就学会了两个关键的要素。如果你从距离上接近他，在他的耳边说悄悄话，表达清晰有力，那么你就有很大的机会能影响他的决定。”戈尔的目标就是成为克林顿最亲近、最优秀的顾问，就像亨德特所描述的那样“来得早，走得晚”。199年晚些时候，克林顿开始组阁的那段时间，戈尔就在小石城的饭店里住了下来，每一场会议都从不错过。戈尔还采取措施明确他在政府中的职能。艾伯特・戈尔从一开始就敦促儿子和克林顿就加盟竞选的问题进行磋商，现在又要他“清楚地理解”在白宫中的地位。199年11月，克林顿、戈尔，以及他们选定的下一任政府要人迈克・迈克拉尔蒂和罗伊・尼尔在州长官邸进行两小时的会谈，最终达成了一项书面协定。尼尔说，对文件的实质内容大家并无很大的异议，其中的十几个条款成了比尔・克林顿与戈尔间职业关系的基础。协议包括双方承诺将定期召开午餐会议，保证戈尔是总统决策的“主要顾问”。条款中还使戈尔两个最值得信赖的助理尼尔和国家安全顾问雷奥・福尔斯在决策圈中的位置十分巩固。尼尔还被另外聘为“总统助理”，有权参加克林顿高级顾问团每天早上的重要会议。有人也许要问，为什么两个关系如此好的人还需要这样一个正式的协定呢？尼尔坚持认为，这并不是不信任别人的表现，而是克林顿将戈尔正式介绍给自己的工作团队的方法。尼尔说：“两人都同意将我和迈克以这种或那种方式介绍给白宫的高级工作人员，这是最关键的。”戈尔的这一举措也有助于确保总统提名以及任命戈尔的许多朋友和忠诚于他的人。这些职位对那些曾为葡萄园的最终收获流汗的人来说，不仅仅是丰收的果实。他们一起在比尔・克林顿的政府中逐渐孕育了一个戈尔的机构，随时准备为总统提供战略性的信息。里德・亨德特执掌了联邦通讯委员会主席一职，戈尔的姐夫弗兰克・亨格则在司法部担任民事司的司长。卡罗尔・布朗纳是戈尔在参议院的立法指导，后来曾一度担任佛罗里达州的环境保护干事，被克林顿选为美国环保署署长。另一位前参议院工作人员凯思林・迈克金蒂被任命负责白宫环境质量委员会。考虑到内阁人员的多样性(克林顿公开表示他想要组建一个“看上去像美国”的内阁)以及为了解决政治分配问题，蒂姆・沃尔思被免去能源部长职位后作为负责全球性事务的副部长在戈尔帮助创建的与环境相关的新部门供职。彼得・奈特被安插为总统过渡期的代理负责人，为新内阁和政府机构中与戈尔合拍的人帮忙。托马斯・格伦伯利是白宫科学技术监督委员会的主管，戈尔是这个委员会的主席。詹姆斯・吉利兰德是孟菲斯的一个检察官，曾参与主持了199年谢尔比县克林顿与戈尔的竞选活动，他的妻子露西亚与南希。戈尔是在范德比尔特上学时的室友，她被任命为农业部的法律总顾问。后来戈尔在第一届任期内回报奈特，安排他为通信卫星公司董事会成员。这家在美国惟一获得授权从事国际通信卫星机构通信卫星业务的公司总统可任命其董事会15名成员中的3人。这家公司的前负责人以及最重要的资金筹集人9年代初开始四处游说，建立了许多电信领域的腰缠万贯的客户。这一切都建立在他与戈尔的关系之上。进人该公司董事会迅速提高了他的地位。戈尔一直没有忘记他最早、最忠诚的资金筹集人强尼・海斯。他为海斯安排了一个年薪11.57万美元的职位――田纳西州部长级权威人士委员会成员。海斯担任这一职务一直到1998年退休，转而担任戈尔年竞选活动的全国财政主席。☆☆☆尽管戈尔精心安排了这些职位，在组织上得到了安全保障，还有一个朋友在总统办公室，但戈尔还是觉得他做副总统的头两年有很大的挫折感。他成功地把副总统办公室沉默无声的传统扭转了过来，成为总统最亲密的顾问。在政府有限的活动范围之内，他对外交政策、环境问题以及电信业施加了很大的影响。比尔・克林顿在做一个重大决定之前很少有不问戈尔意见的。“我想和艾尔谈谈”已成为白宫工作人员经常从总统那里听到的话。但戈尔却无法保证新政府在执政之初不犯错误，不做出错误的判断，但这些错误给许多选民留下了难以消除的负面印象：内阁成员的提名人本身有这样那样的小瑕疵，白宫旅游办公室内那场愚蠢的火灾，以及支持军队内同性恋的企图未能成功。白宫的公众形象常常是像斯特凡诺普洛斯这样自鸣得意的年轻人。戈尔有时也会添乱，但有时也会深受其害，就像是被人拴在一艘眼看要沉的船的桅杆上。他告诉朋友，他的办公室和总统之间有“很大的距离”。他和竞选时的那些顾问们常常发生一些摩擦，因为那些人大都仍对他心存疑虑，嫉妒他能接近克林顿。赖克说，戈尔最初时的经历是“令人伤心的”。戈尔如何处理权力和没有权力之间的关系从很大程度上揭示了他会成为一个什么样的总统。他的执政风格逐渐显露出来后，也显示出了他做参议员时的特征――敏锐的思维、激烈的竞争、个人的正直以及审慎中时不时爆发出的大胆性格。一位助理称他是“新时代的实用主义者”，他身上没有强烈的意识形态色彩、针对不同的事情可能会站在与克林顿相同或不同的两种立场上。在早期经济计划的争论中，他站在“赤字鹰派”一边，主张大幅度减少赤字以获取期货市场上的信心。同时他又试图提高税收，征收引起人们争论的能源税，虽环境保护运动对此持赞成态度，但结果还以失败告终。1995年，戈尔和战略学家迪克・莫里斯一起敦请克林顿提出一项更为平衡的预算，和纽特・金里奇及众院的共和党人所提出的计划进行竞争。但英里斯后来敦促克林顿与共和党协商解决，而戈尔则坚持政府应该保护医疗补助和医疗保险的费用不被大幅削减。戈尔与总统的密切关系使克林顿对戈尔的品质愈发放心了。克林顿是公认做事有弹性的人，他常常能采纳反对的意见，安抚政坛上的对手以及改变立场等。而戈尔在他所关切的问题上的立场往往一成不变。他在发表充满激情的演讲时，嗓音越来越高，脸越憋越红，讲起话来常常是一发而不可收拾。戈尔刚上任的那段时间里，曾力促克林顿允许同性恋者到军队服役。那时形势已十分明朗，这一做法根本不会得到国会和参谋长联席会议的支持。因此有人称戈尔是那种大喊“他妈的鱼雷来了，全速前进”的工作方式，克林顿方面的人对此深表不解。19％年加人克林顿麾下的雷奥・帕内塔说：“戈尔的直觉还要激进。”尽管戈尔的这种态度对总统来说可能有用，但也说明戈尔一心要寻求行政权力的傲慢一面。克林顿常常参与争论，和助理们辩个不休，但戈尔一旦涉人一件事情，要么就一味地为自己辩护，要么就瞧不起别人的想法，用“戈尔式的眼神”扫视坐在会议桌另一面的对手。☆☆☆戈尔第一次影响政府政策的企图遭到了惨败。他认为克林顿会拥有有限的时间手段――不到一年时间――来做出最艰难的选择和最大胆的举措。总统的高级顾问们在最初几个月里分歧很大，一方面要实现竞选时所承诺的新项目以及为中产阶级减税，另一方面又要削减财政赤字以树立金融市场的信心，顾问们努力在两者之间找到平衡点。就在新政府走马上任之时，他们才发现赤字增长的势头难以得到有效遏制：1997年达到36亿美元，年达到5亿美元。戈尔与帕内塔、他的副手艾利斯・里夫林、新成立的国家经济委员会主席罗伯特・鲁宾的立场相同，他们都主张大幅削减赤字，但克林顿对这一做法却持保留态度。尽管戈尔在竞选时已将他在环境问题上的措辞缓和了许多，但他还是把经济看做是推行绿色行动税收征集工作的契机。他主张，按标准计量单位计算能源的使用并在此基础上广泛征税。一个标准计量单位的能源中，煤炭及其他化石性燃料的税收最高。这样可以鼓励企业使用天然气等污染较小的燃料。戈尔相信，如果使用了这种税收方法，可在5年内征收7亿美元，可以得到欧洲及日本等国家的支持并促使他们采用类似的方法，从而加速全球的环境更新。在白宫的会议中，他强调，若不趁新政府成立的机会推行这一政策，就像富兰克林・罗斯福刚上任的那几天一样，这样千载难逢的机会就会一去而不复返。戈尔说：“如果你足够大胆，那么人们就会支持你。”这项法案3月中旬最先在美国众院得以通过了第一关，但那年春天晚些时候，它却未能在参院财政委员会获得通过。因为来自能源产地的一些共和党和温和的民主党人在商业团体的反复游说之下，否决了这项建议。问题出在戈尔虽全力推动这一法案，但他并未给这一不同寻常的建议准备好足够的政治基础。事实上，新政府宣誓就职后没多久就出了这样的事，环境保护组织实际上没有时间组织对反对者做出有力的回应。多数党领袖乔治・米歇尔告诉戈尔，由于这项提议的缘故整个经济计划全被否决后，戈尔仍坚持自己的观点。来自得克萨斯州的财长罗伊德・本森一直对石油和天然气的利益十分关心，从一开始他就在暗里支持这一计划，该案遭否决后，他只是在《迈克一教育者新闻时间》上公布了这一消息，宣布其将被更容易为大家所接受的天然气税所替代。这段小小的插曲所揭示的并非只是戈尔的失败，而是他对这件事的反应。他整个人都被击垮了，因为他觉得已错过了实现改革的最佳时机。一位支持环境保护且长期从事有关游说话动的人说，这次失败对戈尔来说，是“一次痛苦的经历”。曾担任戈尔非正式顾问的这位人士表示，这次失败似乎使戈尔重新恢复了竞选时谈到有关环境问题的谨慎态度，像是他走得太远被抓了回来，他的所作所为似乎已超出了政治体制所能忍受的程度。该案未获通过是1993年至1994年绿色行动中一系列的失败之一，支持这些活动的人原本希望接近最高层的戈尔能做出些什么大事。这同时也表明在环境政策上人们过于悲观和胆怯。在抨击乔治・布什对全球变暖的现象漠不关心的同时，克林顿向美国人民承诺，仅靠个人的自觉就要将年二氧化碳的排放量降低到199年的水平。新政府没有照竞选的承诺去给美国的汽车制定更严格的燃料标准，而是宣布了一项“环保汽车”计划，仅仅是要求汽车生产商们开发一种更为节能的车型。白宫也没有兑现其一揽子的竞选建议，即提高在国家所有的土地上放牧或开采的费用和税收。参议员迈克斯・鲍库斯只是在形式上提出了抱怨，他本人不过是蒙大拿州一个很好说话的民主党人，根本算不上是参院的什么重要人物。因此，白宫也就没有必要为此而劳神了。鲍库斯本人后来也承认他根本就没打算要怎么样。☆☆☆这项税收法案在预算政治前惨遭失败后，戈尔一直在西边的办公区内忙着处理政治问题。他和希拉里・克林顿的关系从来就没有好过，随着新政府摇摇摆摆地走上正轨，他俩的关系进一步僵化了。一位仍与克林顿夫妇保持密切关系的前高级顾问说：“希拉里可不是个戈尔迷，她觉得戈尔的手伸得过长、常常是把自己的观点硬是加进来。总之，他们两个人的关系让人觉得非常非常不自在。”其实，这些小的摩擦更反映出了克林顿夫人与克林顿的竞选搭档之间相同之处而不是不同之处。两人都是那么倔强，那么有野心；政府主要的举措中(健康补助和政府改造)两个人都有份，而且两个人还在人员及其他白宫的资源上展开竞争。两人对工作和信念都是万分的虔诚(戈尔是南方的浸礼教徒；克林顿夫人是卫理公会教徒)。两人都非常提防别人，同时也常犯许多明显愚蠢的错误。每周一次的午餐会正是克林顿夫人的痛处所在，她一直想要减轻日程长期排得满满的丈夫的工作负担。“为什么不能去掉午餐会，给他一点时间呢？”她问道。但是戈尔却将与克林顿碰面视为第一要务，因此拒绝妥协。“总统不会打发掉午餐的时间，因为戈尔不允许他这样做。”克林顿的一位前助手这样说。在一些忙碌的日子里，两人会直到下午4点半钟方能在总统的个人餐厅里坐下来。戈尔的日程安排体现了他要时刻保持于圈内的决心。他计划的形成都是围绕着总统转，似乎生怕错过了椭圆形办公室内的任何一次重要会议。当他按照安排要与克林顿会面时，照一位总统前高级顾问的话说，他“可不是那种来了就只能在贝蒂柯里办公室里静候总统前一个会议结束的人”。尽管克林顿的大门始终对戈尔敞开，克林顿觉得并非一定要将戈尔排在每次会议内，而早期克林顿主导下白宫的特定风气又使得更多的不按日程安排的磋商成为家常便饭。每次戈尔知道一个类似的会议，他就经常放下手头所做的一切。“我的意思是，我不能相信当发现正在开一场他毫不知情的会议时，副总统会在大厅里快步跑起来。”另一位前高级助手这样评价。据克林顿的一位前中层助手讲，当戈尔负责掌握信息的助手们看到总统日程安排上某个不熟知的会议时；便会马上打电话追问；其速度之快，在参联会主席办公室中已成为广为流传的笑柄。她说，戈尔及其手下关注椭圆形办公室内的情况已达到了克里姆林宫式的细致程度。“副总统的人差不多使出吃奶的力气，试图分析这意味着什么？那是什么？我们有无必要去那儿？就算你讲真的没什么事情，他们也会已经在场。”这些无疑反映了他们老板的警觉，戈尔怀疑克林顿等人想要把他架空。即使是克林顿也嗅到了戈尔的不安全感。“我的确很喜欢戈尔，他确实很聪明，”克林顿对一名高层政治助理讲，“可戈尔总是在鸡蛋里面挑骨头。”不过，即使是偏执狂也有其害处，克林顿并不能完全掌握白宫西侧房间内他副手的情况。按照一位不属于原小石城集团的总统前助手的说法，尽管戈尔与总统的主要幕僚马克・麦克拉蒂过从甚密，他与过去竞选班子中斯蒂芬诺普罗斯等人的紧张关系却已很公开。“这帮人从来就没有表现得特别欢迎和容纳别人；”他说，“克林顿从未理解他们对这个因子外的人是多么的格格不入。”戈尔对此的策略则被这位助手称为“经典的马基雅弗利式的拥抱敌人的方式，靠近他们，企图迷惑他们”。但是就本性而言，戈尔并非那种装得表面亲热的政客，所以与斯蒂芬诺普罗斯打交道还是非常因难。每个人都有一个负责的对象――总统，而如何为他服务好每人则有不同的想法。斯蒂芬诺普罗斯视戈尔为政治不敏感，戈尔却因斯蒂芬诺普罗斯与格普哈特和党内自由派国会成员的联系疑虑重重。一次艰难的会议过后，戈尔曾说：“乔治，看来，我得找点什么科学办法把你身上的格普哈特DNA除去才行。”戈尔将新闻界总是胡乱引言的责任也推到斯蒂芬诺普罗斯的身上，因为此事常令克林顿处于显得犹豫不决或是极为散漫这类尴尬的境地。“他不信任乔治，他认为他是主要走露消息的人。”一位曾为戈尔与克林顿工作过的高层政府官员这样评价。这惹恼了戈尔，戈尔自己的人则以不擅言辞而出名。据这名官员讲，戈尔曾跟克林顿明言责备他那些嘴不紧的手下：“这些人在坑你。”当然，戈尔对于走漏风声的模糊认识，并不妨碍他接受当代惹眼的报业大亨、《华盛顿邮报》的统勃・伍德沃德的采访，而此人正在准备对克林顿执政策一年的内幕情况做一报道。1993年春季，由于发生了一连串令人尴尬的事件，其中包括白宫旅行办公室主任被解职，而且克林顿在阿肯色州的一个远房表兄弟想顶替这一职位，政府的公众形象跌至谷底。是戈尔让尼克松、福特和里根的前顾问戴维・格根走马上任，理顺了与新闻界和公众舆论左右者的关系，这件事才得以了结。甚至在任命宣布当天清晨6点半，他还坐在西侧一间办公室的一台文字处理机前亲自放出了新闻发布稿。☆☆☆戈尔的外交政策背景，虽然在199年凸现为一个主要的卖点，却对政府显得不那么捉襟见肘。新任总统对这一议题并没有什么内在的兴趣，而是几乎把自己所有的精力都放在了经济和相关的国内问题上。因此，管理外交政策的大部分责任就落在了保持低调的国务卿克里斯托弗、国家安全事务助理安东尼・莱克和戈尔三人身上。但混乱、迟疑不决、缺乏沟通以及时运不佳却在1993。1994年间给政府带来了一系列挫折。美军在索马里为保护食品和紧急援助免遭敌对团伙抢劫的人道主义行动升级为一场致命的灾难。1993年1月3日，一次企图逮捕索马里军事领导人法拉・艾迪德的突击行动最终导致18、名美国士兵丧生、8多人受伤。电视观众无休止地看到反复播放的一具美军直升机机组人员的尸体被拖过摩加迪沙街头的镜头。9天后，根据联合国的命令，名轻装的美国和加拿大维和人员乘美国“哈伦县”号登陆舰抵达太子港，为海地首位民选总统、在1991年军事政变中被推翻和放逐的让一贝特朗・阿里斯蒂德的回归做准备。但一帮挥舞刀枪的乌合之众却阻止军舰靠岸，而在考虑了一天后，克林顿却下令部队撤回，再度显示了其虚弱与毫无章法。据莱克讲，尽管面对国会和新闻界的狠狠抨击，戈尔却从未试图回避或与这些事拉开距离。“如果你是副总统，你就可能挑挑捡捡，参与一些事，同时绕开另一些可能有麻烦的事情，”莱克称赞说，“但戈尔从不回避。”从内心讲，戈尔比克林顿更倾向于使用武力。即使是在中情局官方报告证实萨达姆・侯赛因曾卷入试图趁前总统乔治・布什访问科威特城时以汽车炸弹暗杀他的未遂阴谋前，戈尔就已指派利昂・富尔茨通过情报部门展开他自己的调查。戈尔与国家安全委员会的其他成员一道，敦促紧张而又犹豫的克林顿(他甚至还问：“你能肯定这样做是正确的吗？”)于6月4日下令进行报复性导弹攻击。当波斯尼亚的内战演变为自二战以来欧洲最为致命的冲突时，戈尔对巴尔干问题的直觉也是一样敏锐。尽管南斯拉夫与克罗地亚间的直接战斗在1993年就已结束，但寻求独立的塞尔维亚族少数民族持续对穆斯林族展开种族清洗式的大屠杀。戈尔一个会议接着另一个会议，动情地要求对塞族空袭，好将其退回到谈判桌前来。理查德・诺伊施塔特回亿早些时候拜望戈尔时，戈尔明确表示自己与克林顿在此事上意见不和。诺伊施塔特走时“留下了戈尔宁愿更早地以武力采取咄咄逼人姿态的清晰印象”。不过，当克里斯托弗也未能劝说欧洲盟国解除对波斯尼亚穆族的武器禁运以及加入对塞族的空袭后，即使戈尔也坚持不住了。戈尔的冲动并非一成不变的鹰派作风，他也会跳出这个圈子解决问题。他是政府中对前总统吉米・卡特外交解决朝鲜和海地危机的最为坚定的声援者。虽然这两件事最终获得解决，但却因卡特偏爱在电视上镜而令克林顿极为汗颜。到1994年中，与朝鲜的紧张关系因其核计划几乎崩溃。至少两年以来，朝鲜都在利用其反应堆生产钚，一种可能用于核武器的原料。尽管朝鲜坚持称只是将钚用于和平目的，它却退出了《核不扩散条约》，还阻止国际社会核查人员进行细致的测量。卡特将外交解决危机视为自己的第二事业，金正日一年前曾邀请他访问平壤，但卡特却在克里斯托弗的要求下予以回绝。当他1994年再度受到邀请时，他向戈尔征询意见，戈尔建议克林顿允许卡特赴朝。克林顿同意，不过严格约定卡特的身份仅为私人平民的性质，而非官方特使。克里斯托弗和国务院的其他人都认为这名虔诚的佐治亚州人总是乱放炮，他的干涉令他们不安。可是戈尔争辩说，这是考验他调解技能的理想环境。金正日告之卡特，作为朝鲜得到先进的轻水反应堆的交换条件，同意冻结核计划，允许核查，并重新加人《核不扩散条约》。但令官方恼火的是，就在将这些话传给白宫后，卡特随即告之美国有线新闻电视网，朝鲜核危机的解决已唾手可得，这无疑缩小了克林顿的选择余地，同时也令一些本不准备对朝制裁的国家愈发坚定了他们的立场。“现在不应采取任何恶化局面的行动。”卡特指点着，而克林顿和戈尔却只能坐在那里，目瞪口呆地看着卡特的表演，想要盘算出下一步是什么棋。“我们能从这只柠檬里挤出汁来吗？”戈尔问。政府官员担心，金正日可能是在迷惑卡特。通过电话，莱克坚持任何协议都要包含朝方不能再生产更多的钚这样非常具体的保证。最终，卡特的行程相当成功――那年冬天，朝鲜签署协议，停止其核计划，以换取更为安全的轻水反应堆――而随后总统就被新闻界公认为“吉米・克林顿”，因为这次给人的印象是在关键性的外交政策插曲中，卡特抢了镜头。尽管如此，戈尔仍力荐卡特介入外交事务，这次是试图与自1991年起统治海地的拉乌尔・塞德拉斯及其军政府进行对话。美国给塞德拉斯的只有一个信息：要么自动离开，要么就被强制清除。为转达这十信息，戈尔推荐卡特，因为卡特了解塞德拉斯，也多次去过海地，包括199年在当地作为大选监督员。这一次，为使卡特不至脱缰，克林顿任命他为一个三人代表团的团长，其余两人则是参议员山姆・纳恩和科林・鲍威尔将军。1994年9月18日，就在第8空降师自布拉格堡出发还有几个小时就要人侵海地的时候，这三个人终于说服了塞德拉斯辞职。不过在返回华盛顿的路上，卡特再次忍不住向美国有线新闻电视网传经布道。还在向克林顿汇报情况前，他就接受了早问访问，盛赞恶名昭着而残酷的塞德拉斯，同时宣布这位将军因同意辞职流放巴拿马，将会获得适当的补偿。这次的行为激怒了克林顿，最终也熄灭戈尔让这位爱乱讲话的前总统充当特使的热情。克林顿的不参与，加上克里斯托弗的低调态度――以及忙于中东问题――令戈尔利用了与俄罗斯、南非、埃及和乌克兰打交道的时机，建立了一个属于自己的广泛的外交政策班底。尽管大部分工作都不过是些琐事――诸如解决贸易纷争、技术转让和经济发展――但确实产生了一些突破。戈尔外交令乌克兰官员回心转意，将据有的部分核导弹交给了俄方。与俄方的交往是由戈尔与切尔诺梅尔金总理共同主导，直到后者1998年3月被叶利钦免职。虽然这对阻止俄腐败的蔓延或是解决两国在一些问题上根本的分歧，比如叶利钦亲近伊拉克和对伊朗军售，并没有很多帮助，但对双方讨论在车臣和波斯尼亚的冲突，以及了解叶利钦反复无常的健康状况都是有益的第二外交渠道。虽然戈尔个人对切尔诺梅尔金的评价有点夸张(美情报机构收集了他们认为“个人腐败的决定性证据”，1998年由《纽约时报》报道。而据报道讲，当这份报告被放在戈尔办公桌上，却被在封面上打了叉退了回去)。1999年春，这一联系再度被证明有相当的价值1作为叶利钦的特使，切尔诺梅尔金就坐在戈尔的餐桌旁拟出了最终使塞族部队从科索沃撤军的协议。曾经观察过戈尔与外国领导人交往的人认为，在个人魅力和亲近的技能上他永远也赶不上克林顿，他所拥有的重要财富是身上那种坦率的气质。“我见过外国领导人对与克林顿谈话的结果如何不知所措，”一位负责国家安全的前高层官员说道。而他说戈尔讲出坏消息或划清界线的时候就不会犹豫。另一名前国务院官员则说，不好的一面就是戈尔更倾向于教训别人和盛气凌人。“我看戈尔相信羞辱别人才能让他们做出妥协，”他说，“对戈尔来讲，总是‘我更了解’。而克林顿，在他犯下的11.5万条错误中，‘我更了解’决非其中之一。”☆☆☆戈尔希望能主导一个主要的国内政策创新，因此他盯上了福利改革。但在1993年早些时候，他发现自己却不得不着手发誓要避免的似乎是典型的副总统的苦差。“政府改革”，或简称为REGO，曾是竞选内容的一部分，其灵感来自于政治分析家戴维・奥斯本的著作《政府改革：开创精神是如何改变公共机构的》。书中记述了国家与地方力图使政府更高效和服务更友好而进行的努力。这是典型的新民主派想法――固定的政府，而不是除掉它。然而，“政府改革”被某些政治顾问讽刺成为赢得编辑作家高声喝彩的噱头，但却可能疏远握有实权的民主党委员会成员。这批人对他们通过盗用和瞒天过海手法统治的官僚王国持相当保守态度。不过，“政府改革”，特别是其中关于要精简政府的项目，与旨在监督克林顿关于国会联席会议的月讲话的选民“调节小组”步调一致，将其排在对屡犯者惩戒的“三击出局”项目和增强性职业训练之后，位列第三。这似乎是在向反对政府的佩罗选民们传达这样一个信息，即比尔・克林顿并非那种钟爱政府的典型民主党人。惟一的问题是，没人知道什么项目该被精简，政府又怎样改革。1993年3月3日，克林顿委派戈尔领导为期六个月的、被称为“国家政绩审查”(NPR)的联邦政府自查。“我们打算重新设计、重新改革井为全国政府注入新的活力，”克林顿宣布。9月7日，在南草坪，背对着两叉车堆得高高的政治条规，戈尔公开了他的报告。其中就机构精简和提高效能提出了384项修正，并承诺到1998年节支18亿美元，精简联邦工作人员的1％。从克林顿任命他直到在南草坪上举行典礼间的六个月，部分显示了戈尔的领导方式。他的创新需求最终导致了一些意义重大的改革，主要是在政府采购和精简联邦工作人员方面。不过本应成为典型的新民主党的创新精神在还未落实前就带上了一些旧式的民主党色彩，利益集团被平息了，政治争斗避免了，尖锐的问题也被转移。戈尔一直是个出色的童子军，他把对这一任务的一切疑虑放在一边，将“重塑政府”(ReinventingGovernment)作为他国内事务的中心。“重塑小组”的人员大举进人内阁各部门，同时也集中了改进工作的主意和办法。戈尔走访了各个部门，向这些人员握手问好，倾听存在的问题，并在具有田纳西州风格的小城镇的会议上将这些计划交付给了被怀疑的雇员。尽管他开始表示担心，但“重塑政府”还是在他的组成人员中点到了那些不牢靠的问题。在演说中，戈尔热衷于反复讲那些有关红带子和他的各部门人员从未做过的生动故事。其中他最喜欢讲的一个故事是政府可以采购的一些烟灰缸的9页规格说明书和图画。为了防止购买有毛病的烟灰缸，总服务局列出规定，必须进行测试，测试还规定必须用榔头将其敲碎测试。“标准是击碎后的不规则的碎片不能超过35块。戈尔就像在近年的一次表演中带上了这种烟灰缸，随后，戴上一副眼镜罩，然后将烟灰缸击碎。但其中的一个人问道，纳税人能在家中敲碎自己的烟灰缸吗？戈尔想对外发送的信息是新政府正在清除部门的一些小的机构，同时也在清除政府中一些毫无理由的规章。但戈尔还有更大的目标，他想把私营部门十分看好的管理技术引入到政府中，强调对顾客的服务意识及不断改善的意识。戈尔看到一些美国公司经过重组后在8年代里更具竞争力，他也想要求联邦政府的工作人员向这一标难看齐。在7月13日的能源部职工大会上，他表示：“如果一个像汽车工业如此庞大而臃肿的企业能经历那样的变革，那联邦政府也一样能够做到。”但戈尔的政府改革计划在这个混乱而且矛盾的任务中备受折磨。就像他所描述的那样，最初的目标是建立一个工作效率更高、耗费更少的政府。但这些目标显然是有所区别的，因此实现的方法也就不会完全吻合。一个工作效率高的政府是指政府的工作人员有“一定的权力”，能把他们从耗费精力、抹杀创造性的条条框框中解放出来。戈尔在增加对政府人员的授权方面做出了很大的贡献。他个人举办了“金锤奖”，专门奖励那些打破官僚制度壁垒、有创造性的工作人员。但问题是授权的事早已在政治上行不通了。很少会有选民愿意听到什么“授权”的问题，对佩罗的支持者来说更是如此，他们早就受够了那帮完全代表了他们所厌恶的中央政府的地方官僚们。更何况“授权”还是一个循序渐进的过程，不会立即产生很明显的效果。人们迫切希望建立一个耗费更少的政府。这意味着又要砍掉许多工作，让许多办公室关门了。但戈尔忽略了政府和他的公司模式之间最关键的区别。他所羡慕的那种公司改革是通过无情无悔的手段进行的，是通过解雇数以万计的工人、变卖财产、关闭工厂实现的，在一些情况下还把资源运到国外去。那些留下来的工人所构成的组织规模更小，条件也更差，这样他们才被所谓的“授予了更大的权力”。这种令人痛苦的推理绝不是戈尔蓝图中的一部分。。尽管政府不是一个生产小东西的工厂，它所提供的一些关键性服务也不会完全被市场经济的规律所左右，但戈尔在开始这一计划时连最基本的问题也没有解决：政府的职能是什么？有人能比他做得更好吗？这些问题没有得到回答的原因之一是，如果这样做的话就会涉及民主党许多重要选民的利益，他们就是联邦政府雇员工会，总有一天戈尔竞选总统时会用得着他们的。工会的人数有13多万，代表了政府的非邮政业务的民间工作人员中的6％。工会早就绪戈尔传递了信号，明确表示他们不会在任何改革中做铺路石。美国政府雇员联合会主席约翰・斯图尔蒂凡特说：“这不是得克萨斯州，这他妈的也肯定不是阿肯色州。”这两个州的司法部门正在进行改革和重组。政府最终和斯图尔蒂凡特以及全国财政部门雇员联合会、全国联邦雇员联合会等其他两个主要的联合会达成了一项协议。联合会小组和政府官员们创建了全国合作委员会，负责“实现劳工管理合作”。这项协议从本质上讲是政府的让步，标志着政府在改变民间服务机构的规定，严格控制多数联邦政府雇员的雇用、开除和培训上不会再有重大动作。从另一角度来说，人员精简是为了迎合短期而不是长期的政治战略。几乎所有的精简都是自愿的，源自于正常的人员调动，提前退休或是给一笔补偿金。尽管戈尔的政府改革措施旨在向臃肿的中层管理机构开刀，但最大人数的精简还是在基层的办事员和蓝领工人那里。实际上，管理人员的数量反倒是有所增长。威斯康星大学拉弗莱特公共事务学院院长、政府改革计划的前顾问庸纳德・凯托认为，不触及最底层的劳动力几乎是每一次精简工作的前提条件。“如果想和工会对立的话，那什么目的也达不到。”但这样做的时候，凯托解释说，戈尔和他的改革派“在究竟谁该离开政府部门的问题上失去了控制”。戈尔在结束了六个月的审阅之后，决定使该计划能立即得以展开，为此白宫专门花了两周来办理此事。戈尔还坚持宣布，他的这项计划能节省18亿美元，但根据预算委员会主席雷奥・帕内塔的计算结果，真正的数字应该是接近3亿美元。斯特凡诺普洛斯担心，如果戈尔的数字不对的话，那国会中的共和党可能会要求削减其他财政支出以填补这一漏洞，这样会使受到保护的医疗保险、医疗补助和学生贷款问题面临危险。戈尔没有达到他预期的目的。第一夫人此时因为克林顿延迟了有关推动健康补助改革的演讲正在气头上，就阻挠了这件事。但戈尔仍坚持认为这项计划能节省18亿美元。许多政策变化都是通过行政手段而不是通过国会来实现的。比如说，拼凑那本长达一万页的《联邦政府人事手册》以及允许政府机构把数十亿美元的政府收入用来支付电费。但对政府的重组也意味着对国会的重组。实际上，国会的许多权限都是戈尔想要整改的内容。许多最具实质性内容的提议，如民事机构的改革等都在国会山搁浅了。具有讽刺意味的是，戈尔跳过了效率最低下、最傲慢、也最腐败的政府机构――国内税务局，最后国会就对纳税人及其私人雇工采取高压手段召开了一场令人毛骨悚然的听证会。1998年，凯托在布鲁金斯大学做研究时发现，没有对国内税务局这样的部门进行清查和改革是这项计划最失败的地方，对数百万美国人民来说，这一机构的问题可谓显而易见。国会和政府确实在改革立法的重要性上找到了共同的基础。1994年的联邦政府精简案使政府的采购过程更具现代化，而以前却是在中央集权的官僚体制和过时的管理系统上进行的。现在引进了即时投送以及现成交货等概念，替代了原来管理死板、缺乏竞争、浪费国家钱财的做法。1993年以后，戈尔在政府改革计划上有所倒退，随着政局的变化，这一项目也经历了数次洗礼。1995年，纽特・金里奇和国会的共和党夺走了国会的多数席位后，打算大幅度削减政府人员和开支。政府部门则利用戈尔的政府改革计划表示自己在这一问题上确实是认真的。这一回，戈尔就可以让联邦政府中的管理人员们回答他们是干什么的，有没有必要做这项工作？白宫可能会提出取消某些内阁机构的建议，比如，取消美国住房和城市发展部、能源部和交通部等，和共和党就政府改革展开竞争。但两个政党都没有得到选民的真正支持。由于两党的斗争以及有关预算的斗争导致政府部门关门大吉，政府改革计划也因此失去了重心和方向。戈尔的努力使情况更为复杂。1998年，联邦政府的工资单比196年以来任何时候都要小――从1993年以后精简了33万多个职位(占总数的15.4％)。政府的精简也发生在国防部内，现在国防部的大小是仅次于它的第二大内阁机构的8倍。政府改革计划加速了冷战以后一直在进行的政府精简。但几乎所有的其他部门都不得不大幅裁减编制。从1993年到1999年，戈尔和国家表现评估声称能节省11亿美元，这一数字凯托说是既“没有经过审计也根本无法审计”，因为这一结果是基于一些模棱两可的因素之上，比如说信息技术和行政手段的变化等。戈尔的计划最终可能确实为政府省了不少钱，也使政府更为精简。但不能说他就实现了最初想要重新规划、重整以及重振华盛顿政府的目标。高级资政艾莲・卡马克为戈尔辩护说：“如果他只是定了一个改变政府采购方式的简单目标，那什么事都不会发生。”她还补充说，戈尔决心要将政府重组长期贯彻下去。“他在华盛顿长大，他明白游戏规则。他知道有些事只要你耐心地等待，就一定能够办到。”☆☆☆在戈尔担任副总统的早期，对他形象最大的提升是在一个最令人难以置信的论坛上――他和罗思・佩罗一起在拉里・金的现场论坛中面对面的争论。1993年夏天，白宫面临劳工组织以及民主党众议员对北美自由贸易协定的强烈反对，因为这一贸易协定几乎完全开放了与墨西哥和加拿大的关税壁垒。克林顿和戈尔一向支持自由贸易，他们认为这一协定有助于平衡美国的经济，为美国的商品提供广阔的市场并在国内创造众多的就业机会。共和党指责白宫把美国的“经济主权”拱手让给了国际上的官僚主义者。以多数党领袖迪克・格普哈特以及议员督导戴维・鲍尼奥为首民主党人对此持反对态度，称这一协议会使更多的高薪就业机会流向边境线的另一边。佩罗表达得最为形象，他预测许多公司将像没头苍蝇似地涌向墨西哥。在整个争论过程中，政府尽量避免与佩罗正面对抗，惟恐得罪了佩罗的支持者。但佩罗支持率的降低使白宫改变了主意。重新定位佩罗时，发现他的政治价值已在衰退，对北美自由贸易协定的公开反对使得来自支持佩罗地区的众议员们更可能投赞成票。到了行动的时候了。杰克・奎恩认为副总统戈尔是最佳的出击人选。戈尔的这位总管(他已替换掉了罗伊・尼尔，尼尔转任迈克・迈克拉尔蒂的副手)几个月来看到戈尔一直在参加北美自由贸易协定的会议，展示出对全盘的控制能力，在各地考察有关出口的情况和数据。戈尔的血液里似乎流淌着自由贸易的精神。这也是他们家族的血统，可以从他父亲追溯到科德尔・赫尔。奎恩在与戈尔的一席长谈中讨论了这一问题，戈尔谨慎地反复思索了许久，最终还是答应了。为了减少内部人的反对，戈尔直接去找克林顿商讨此事。几分钟后，在去往中西部的路上，总统克林顿向记者透露，副总统戈尔将与佩罗展开一场辩论。戈尔知道他这样做是冒了很大的风险。在电视上，如果被罗思・佩罗占了上风，那么这一协定几乎可以说是注定要失败了，而同时戈尔在克林顿政府中的位置从此也将更加不被人们重视，克林顿的嫡系们一直就在怀疑他的忠诚和政治智慧。为了做好充分准备，他又捡回了他当记者时的老本，把罗思・佩罗当做是纳什维尔理事会的一个骗子。他让部下将佩罗所写的文字及在公开场合发表的演讲全部集中起来，专门抽出整整两天来研究。戈尔观看录像带，还在他海军天文台的住所里与众议员迈克・西纳尔进行了模拟辩论，西纳尔是戈尔的一位老朋友，他在能源和商业委员会任职。由西纳尔来扮演佩罗，而克林顿的副总管马克・吉兰扮演拉里・金。助理们都担心戈尔是不是准备得过头了些。当他回答第一个问题――“为什么你赞成北美自由贸易协定？”用了整整五分钟时，助理们就不再排练了。克林顿则亲自建议戈尔：“放松，一定要放松，但别让对方在情绪上控制了主动。向听众们说清楚我们是站在广大工人的立场上的。”戈尔意识到他需要一种人情风格以与佩罗的具有地方人情味的表演相竞争。他需要这种人情风格以使他在辩论中摆脱那种眼神不足的表现。他选定了参议员里德・斯穆特和众议员威利斯・霍利在一本杂志上的照片，并在辩论中展现给佩罗，表明他已将这张照片挂在自己的墙上。照片上的两名美国议员曾在193年支持了关税法案，而人们认为这一法案严重恶化了大萧条的局面。在辩论过程中，他把照片给了生气的佩罗，还建议他回家后把照片挂在墙上。戈尔觉得还需要一个由个人讲的故事，因此他打电话给田纳西州艾尔姆伍德的儿时伙伴戈登・“山羊”・汤普森。汤普森在纳什维尔附近的一个轮胎厂工作，他觉得戈尔对辩论“很担心，真的十分组心”。戈尔向他解释了北美自由贸易协定的内容，并结合汤普森的情况向他讲述这一协定将会使美国向墨西哥出口的轮胎降低％的关税，以及这一协定从长远来看如何会对汤普森的轮胎厂有利。汤普森所在的工会是美国橡胶工人联合会，该组织反对这项协定，但戈尔问道自己在电视上能否说汤普森本人支持这一协定时，汤普森刚开始的时候还犹豫不定，但后来就同意了，更多的是因为对一个如此热衷于自由贸易的老朋友的忠诚。11月9日，美国有线新闻电视网播出的前两分钟，戈尔提到了汤普森：“他是美国橡胶工人联合会的成员，他支持这项协议是因为他花了时间去思考这一协议会对他的工作和家人产生什么样的影响。”汤普森几乎在同时就后悔当初所做的决定。戈尔话还没说完，记者给他打来的电话就开始不断响起。他们工会的领导人也在看这个节目，第二天汤普森的工厂就陷入了因境。对这场辩论精心准备的戈尔借此机会充分展现了自己的政治才能。他的计划是用话语刺到佩罗的痛处，让他怒不可遏，这一计划果然奏效。整整9分钟，他都是在刺激佩罗，让佩罗公开这次反对北美自由贸易协定的财务计划，时不时地用佩罗曾说过的一些“疯话”来刺激他，比如说，戈尔说起佩罗曾经和为可能在海湾战争中战死的4万名美国士兵“定做棺材”的人说过话等。他甚至问起佩罗的儿子在福尔特沃尔斯的自由贸易区所经营的联合机场的情况，还展示出了一本小册子，其内容是提出要把该贸易区发展成为进入墨西哥经商的大门。戈尔问道：“如果这对你儿子有利，那怎么会对这个国家的其他人有害呢？”当佩罗说道，美国已被“国外的游说者”出卖了的时候，戈尔提醒他好好想想7年代时佩罗派到众院交通委员会就税收展开游说的人。这一连串的反击气得佩罗唾沫飞溅，显得对副总统非常不文明。有一次，他竟然问戈尔：“你看到的就一定是真的吗？”戈尔的出色表现和佩罗的不堪一击扭转了有关北美自由贸易协定的争论。1月的时候，公众还以33票对9票反对这项协定，但拉里・金的节目播出后一周，北美自由贸易协定就得到了36票对31票的支持。接受调查的人中有一半的人说他们看过这场辩论，而43％的人支持这项协定。这项议案最终以34票赞成，票反对在众院得以通过。获胜联盟几乎是平等地分割了民主党与共和党。克林顿对戈尔的表现得意洋洋，而白宫西侧办公室的助手们的非议却过了很长时间才平静下来。“人人都知道这对他来说有重大的利害关系，”奎因说，“这显示他愿意为促进总统的工作冒风险。”戈尔还不得不说服一个深陷分裂的环境团体接受北美自由贸易协定。反对者担心自由贸易导致的工业活动的增加会加剧墨西哥业已严重的污染问题，特别是跨越英里的边境地区的――美国公司所属或为美国公司做活的工厂，已破坏了大气、水源与土地。其他作斗争的活动只有通过提高墨西哥经济才能改善环境质量。三国分别签署了协议，把建立优良环境的“可持续性发展”作为北美自由贸易协定的目标。但近六年以后的结果令人忧喜参半，边境地区的工厂蜂拥而至，相关的污染问题也随之增加。对一些环境保护主义者来说更令人警觉的是戈尔支持的贸易协定已给商人有了新的途径逃避反污染法规，协议中有一条款――主要不是对环境的――已被解释为允许公司控告那些其法律影响公司利润的国家。1997年，加拿大政府禁止MMT(原文如此――译者注)一种汽油添加剂时，因为研究表明它对神经系统有损害，而厂家――弗吉尼亚里士满的埃塞尔公司成功地控告了加政府，使之取消了禁令。一些活动家指控新的世界自由贸易和全球化经济给环境保护带来了巨大威胁。“戈尔在《地球的平衡》中的观点正在被全球化的经济体系所摧毁。”“地球的朋友”的主席布兰特・布莱克韦尔德如是说。☆☆☆但当1993年末时，北美自由贸易协定也帮助了戈尔和政府获得了一些政治吸引力。感恩节前夜，参议院阻碍布雷迪法案通过的企图失败，从而为总统签署使之成为法律扫清了道路，该法案要求对手枪的购买者要有五天的背景审查时间。但即使在克林顿执政的最好时期，也总酝酿着麻烦。当这年快结束时，总统和第一夫人没有听从政治助手们的忠告，拒绝向《华盛顿邮报》提供他们对阿肯色州一桩叫白水的房产进行投资以及他们与麦迪逊担保的关系――笔已不存在的储蓄与贷款――的文件，希拉里・克林顿在白宫律师的支持下，指使克林顿摆出什么都不给的架势，一种适合于对付公司诉讼人而不是政治领导人的方式，政府对此付出了极大的代价。阻碍行为只能加剧国会和媒体对这笔交易的怀疑，从最坏的角度说，暴露了克林顿夫人虽不是一个重大罪犯，但是，是―个利用其丈夫在阿肯色州的政治声望做了一桩低级的暴富买卖的妇女。这还为任命―个独立检察官打开了大门，这项工作最终由肯尼思・斯塔尔提任，他利用其极其广泛的法律豁免权揭露克林顿的通奸行为，使克林顿的总统宝座濒于毁损。“白水”事件和一系列的其他丑闻耗费了大量的时间和精力，导致了没完没了的对策会议，政府助手们像受检阅似的在大法官和国会委员会面前作证。这糟蹋了那些通常只是部分介入这些事的人的生活、名誉和个人财产。有时，似乎管理国家只能是两次长期遭受控制力被毁的围攻间隙才能做的事。戈尔对这种没完没了的耗时耗力的事感到不快，当他认为他能有所作为时他就介入进来。1994年初，他作了艰苦的努力撵走了白宫顾问伯纳德・努斯鲍姆，他曾是希拉里・克林顿的良师益友和“白水”阻碍策略的主要设计者，当他与财政部监察“决议信用公司”――调查克林顿白水房产案的机构――的官员不合适的接触在报纸上曝光后，戈尔让努斯鲍姆走人。“伯尼，你的罗盘应一直指向北方，可你的罗盘不总是这样，”戈尔对努斯鲍姆说，“我觉得我不得不向总统建议你辞职。”“你可以告诉总统任何你想做的该死的事，”顽固的努斯跑姆回答说。戈尔对于向克林顿和那些惹是生非的官员们泄愤小心翼翼，但他也总是准确无误地表示他的不满，他通过撇眼睛、皱眉头、长叹息来表达他的意思，有时还在一旁冷嘲热讽一番。其意思是明确的，但对他周围的那些人来说这种意思很难向外界表达。“除非你绘声绘色地模仿，否则你不可能传递这种信息。”戈尔的一位前高级助手说。当1994年6月出版的《议事日程》上鲍勃・伍德沃德在幕后描述了克林顿的白宫政府是怎样通过1993年经济计划后，戈尔的这种谨慎更是坚不可破。基于对主要行为人有“很深背景”的采访――包括对克林顿和戈尔――加深了这样一个形象，即一个无原则的总统主持着政府经常性的杂乱无章的工作。据伍德沃德说，总统对通过他的计划困难重重感到伤心，他转向戈尔，问他：“我能做什么？”“你能得到这个该死的计划，”戈尔显然恼怒地说。据一位政府高级官员说，有过在一本畅销书中读到对他们政治联姻的内幕描写的经历后，两人对他们在有其他助手在场的会议上说话都更加谨慎。随着第一届任期的过去，戈尔开始更少与一群多嘴的助手们一同围在桌边开会，而是像周末午餐那样，约定好他的重要助手进行一对一的晤谈。伍德沃德所说的至少是1994年时他们还没显露出来的问题。克林顿夫人雄心勃勃的健康医疗改革计划，其目标遍及保险各险种，遭到了共和党、大企业和保险业的无情攻击，被视为是大政府正在做的一项大而无聊的事。一场上百万美元的电视广告战，带着克林顿夫人自身的傲慢与顽强不屈的政治风格，毁了这一计划。戈尔公开场合下表示支持，但私下里对这项建立医生、医院和承保人地区联盟的计划的复杂性感到担忧。他不愿为克林顿夫妇承担责任，他悄悄地与他们拉开距离。199年大选后，作为开明的中间派人物，克林顿和戈尔在以后的两年里对许多选民来说看上去像似偏离了自由派。像削减赤字、北美自由贸易协定、家庭成员生病假期法案(帮助雇员处理像照顾病儿这样的家庭急事，不至于有失去工作的危险)和所得税信贷(帮助低工资的工人生活在贫困线以上)，这些切切实实的成就已被军中同性恋、庞大的一揽子健康医疗改革计划和不断出现的丑闻给抹煞了。选举日里，没有一个在职的共和党人失去州长或众参两院的席位。共和党占据了参议院并在41年里第一次控制了众议院，使纽特・金里奇处于与总统相对的两个强有力的中心地位。对克林顿的抛弃完全是他个人的原因造成的，新闻网民意调查显示，对总统没有好印象的选民以83对17之差选了共和党众议员候选人，1月初，总统的支持率为41％，是自当年罗纳德・里根在198年中期经济衰退时得过同样的得票率以来的最低支持率。传统的智慧已置他的总统职位于死地。蒂珀・戈尔后来说，她从未见过她的丈夫在公众生活中比1994年中期选举后更沮丧的了。这年年末，他凝视着末日的到来，反映到他身上的形象是另一位只任过一届的副总统沃尔特。蒙代尔。1月初，他仍不能轻松自如地面对在广播电视网的新闻节目中有重要作用的摄影。当金里奇在共和党4年后第一次掌握多数的众议院里准备放下他的槌子时，总统却脚登橡皮靴，身穿迷彩服出征去阿肯色州游猎。他从木屋中走出来，骄傲地展示他的战利品：两只死鸭子。第十九章走出极端

1994年议会选举后的惨淡日子对戈尔来说是一种有讽刺意味的安慰。当比尔・克林顿在纽特・金里奇和第14届国会的打击下显得黯淡无光时，戈尔在公众中的形象却异乎寻常的好。他就像一支橄榄球队里的替补四分卫，得到了球迷们的拥裁并希望能够将其替换上场。戈尔对遭到重创的民主党人来说，已成为希望的象征。民意测验结果表明公众对戈尔的支持率一直领先于克林顿，不少人称赞他出众的头脑、坚定的风格和前所未有的影响力。1995年1月《洛杉矶时报》头版头条标题写道：“戈尔可能是沉闷的，但对他的党来说却意味着希望。”克林顿已变得如此无足轻重，以至于他在4月份的一次记者招待会上抗议称“我的地位是宪法所赋予的”。戈尔现在不仅是一位可贵的副总统，人们已开始将他看做是1996年总统选举的潜在候选人。《纽约时报》一篇文章写道：“民主党人曾一度对戈尔是否能够胜任总统选举的任务表示怀疑，但在对克林顿的幻想彻底破灭之后，他们开始悄悄议论戈尔担任总统的可能性。”关于克林顿地位脆弱的说法是如此之多，以致戈尔不得不破例公开宣称，在任何情况下他都不会接受1996年总统选举提名。戈尔智囊们的观点与戈尔自己的想法相符――即成为总统的最佳途径是确保克林顿再次当选。这将给金里奇以有力的回击。。后者曾宣称他将肢解所谓的“自由主义福利国家”，并将在七年内平衡联邦预算。正像克林顿的一名助手所说，从议会选举到1995年新年期间，白宫里充斥着选举结果分析报告和战略研讨会。1月上旬，伊莱思・卡马克邀请几名政治学家，包括戈尔在哈佛上学时的导师理查德・诺伊施塔特，与副总统一起讨论究竟哪里出了错。诺伊施塔特认为1994年的议会选举是199年总统选举的继续，民众仍在寻求克林顿和戈尔曾许诺将带来但并末兑现的变化。他将此比做1946年共和党在中期选举获胜后，哈里・杜鲁门所面临的形势。但随后，杜鲁门又在1948年总统选举中获胜。除托马斯・杜威和经济繁荣等有利因素而外，最重要的还是他善于将全国民众团结在外交事务等两党共同支持的事业的旗帜之下；他的观点是一位总统如能领导全国民众为共同的事业而奋斗，那么这位总统是不可能在与反对党的斗争中失败的。戈尔同意政府需要重新关注在政治上至关重要的一些根本性问题，并且应在商贸和政府改革问题上与共和党求得妥协。他也认为从政治角度来看，在个别问题上使自由派民主党人不快也是必要的。对处境困难的总统们来说，1948年时杜鲁门的事例颇具鼓励意义。布什在199年总统选举中就曾以此激励自己。但对戈尔来说更贴切的事例发生在197年，即他父亲艾伯特・戈尔失去参议员席位那年。与儿子十分相依的艾伯特，因为观点过于激进而遭选民抛弃。这位参议员的政治生涯也从此结束。而戈尔却在政治风险大的时刻，仔细保护自己的“左翼”，调整并改变其自由派立场。他在过去曾屡次这样做，如1976年首次竞选国会议员、1988年竞选总统和199年作为比尔・克林顿的竞选伙伴。在1995年冬，当本届政府任期已过大半的时候，他准备再次这样做。戈尔已开始与总统过去的一位朋友进行联系，助手们只知道他叫“查理”。他将想方设法使政府回到中间派那安全的港湾中。迪克・莫里斯以及1995年―1996年形势大逆转的故事已成为美国政治史上的佳话。当阿肯色州选民选举克林顿为全国最年轻的“前州长”时，莫里斯在包括198年在内的危机时刻一直伴随克林顿左右。正是莫里斯促成克林顿于两年后重新当选州长，并且此后从未再输过一场选举。在莫里斯看来，民意测验不只是当选政府官员兜售其观点、帮助其更有效地统治的一件工具――它本身就意味着统治。他曾称民意测验为“西方世界的最高统治者”。莫里斯既为民主党服务，又为共和党服务。在其他一些政治谋略家看来，他是一位不讲原则的“邪恶王子”。“当198年选举失利后，克林顿将其灵魂卖给了魔鬼，”民主党民意调查员帕特・卡德尔说，“而魔鬼则打发他去迪基・莫里斯那里。”在莫里斯所提供数字的引导下，政府在一些精心选择的问题上与共和党展开了一系列高姿态的斗争。与此同时，在诸如削减税收、打击犯罪和福利改革等问题上，却逐渐向共和党的立场靠拢。莫里斯还故意通过电视广告宣传，误导人们相信共和党将大规模削减医疗福利支出，这一做法的效果相当惊人。但实际上，共和党与执政的民主党人一样，只不过是提出要控制医疗福利的增长而已，两者之间的区别是微乎其微的。戈尔在克林顿一莫里斯“双簧戏”中扮演了重要角色。尽管堪称是天生的政治家，克林顿在政治攻击面前却从未能够安之若素、镇定自若――而这却是共和党控制议会后他不得不面临的局势。戈尔却以木讷著称，总能够很轻易地适应“党派斗争狙击手”，的角色，并在1995年再次给予总统以坚强的支持。共和党战略的首要目标是期望克林顿会像他在其他场合一样，在压力下屈服并将七年预算计划写入法律。但克林顿没有屈服，在关键时刻是戈尔的支持鼓励了他，并且坚定了他的决心。一位经常与戈尔发生摩擦的克林顿的前高级助手承认，他是1995年―1996年预算斗争中的“无名英雄”。如果戈尔曾对与莫里斯合作感到不安的话――他曾在《地球的平街》一书中反对这种实用主义政治学――他从未表现出来。“我从来没有看到戈尔对莫里斯有丝毫怀疑，”一位对莫里斯的倔起表示厌恶的前高级助手说道，“他相信莫里斯。总统希望如此，希拉里也希望如此。他对莫里斯一直是支持的。”由于戈尔的支持。克林顿―英里斯合作重新确定了民主党的政治主张，切断了与戈尔父亲所衷心拥护的“新政”的最后一点联系，包括联邦政府所提供的福利待遇等。其结果是形成了一个没有太大野心的小政府。正如《纽约时报》的彼格・戈德曼所说：“寻求暂时缓解问题，而不是制定并实施耗资巨大的计划去解决这些问题。”戈尔则是其中的一员。“我们这里需要变化，巨大的变化，”1995年3月他告诉莫里斯，“我极其希望你能够做到这一点。”☆☆☆戈尔与莫里斯处境相同――他们都遭到克林顿身边的助手和顾问们的排挤。他将莫里斯视为其战略盟友，可以帮助他争取更多的对政府事务的控制权，并防止以斯特凡诺普洛斯为首的自由主义派别卷土重来。他们都相信克林顿为争取支持已分散了太多的精力――包括国会、党派利益集团和政治顾问等。目前必须确定一个方向，并且坚持到底。莫里斯的到来使白宫西侧办公室的顾问班子中人心浮动并开始分裂。当克林顿请求戈尔负责处理好这个问题时，他欣然应允。反过来，莫里斯也积极发展与副总统的合作关系，经常与他会面并谋求其支持，以便向克林顿推销自己的观点。为进一步讨得戈尔的欢心，他邀请鲍勃・斯奎尔――副总统的老顾问和广告负责人――协助组织反对共和党的宣传战。当莫里斯逐渐摆脱其神秘色彩之后，戈尔支持他使白宫重新返回政治舞台中心的企图。在1995年4月的一次关键性演讲中，克林顿首次表明他打算如何与金里奇作坚决的斗争。他承诺将不采取极端政策，如共和党提出的亿美元的减税计划、撤销对进攻性武器的禁令等。同时，他又大肆宣扬自己的减税计划以及福利和政府改革等，试图向共和党先发制人。戈尔看了这篇达拉斯演说的草稿并基本表示同意，但坚持删除莫里斯对共和党的一些赞扬之词。“你将那些屁话去掉了吗？”他曾问过那篇演说稿的起草人。在促成克林顿拿出自己的平衡预算计划与共和党竞争问题上，戈尔起了主要作用。英里斯曾连续数周催促尽快采取这一行动，但戈尔在整个春天里都对此表示反对。他与斯特凡诺普洛斯、帕内塔和哈罗德・伊克斯等观点相同，认为共和党天天要就减税问题遭受民主党的猛烈攻击已经够受的了。但在众议院的共和党人表明他们可以通过一项预算议案时(可初步确定今后五年政府的税收和开支政策)，戈尔的立场发生了彻底改变。他争辩说，如果总统不能拿出一份平衡预算的计划，就难以令人信服地对共和党进行指责。当克林顿准备宣布他将在十年内平衡预算时，戈尔亲自打电话让各电视台腾出五分钟黄金时间播放这一讲话。戈尔在白宫内部发起了一场激烈的内部争论，即促使克林顿采取行动以反击共和党在环境问题上的进攻，莫里斯则成为他的盟友。1994年底，戈尔在环境问题上几乎已经绝望。由于在增收电税问题上遭到失败、克林顿对环境事务缺乏兴趣等原因，似乎不可能采取任何有意义的行动。克林顿的无动于衷因几名高级顾问的支持而得到进一步加强。包括拉赫姆・伊曼努埃尔、斯坦・格林伯格和斯特凡诺普洛斯等都认为，选民们对实施环保政策不感兴趣。有时政府班子成员对环保问题的轻视发展到轻蔑的地步。在中期选举前的一次会议上，白宫办公厅主任利昂・帕内特抱怨说，根据最近颁布的《保护濒危物种法案》规定，应保护一种被称为“袋鼠鼠”的啮齿类动物。“这种加利福尼亚的该死的老鼠会使我们在选举中失败，”帕内特抱怨说。在海军��望台寓所举行的圣诞晚会上，戈尔将几个知名的环境保护组织的高级官员拉到一旁。他告诉他们，情况对他很不利，因此需要他们的帮助。金里奇和众议院的共和党人准备取消一些环保法律措施。他们计划严格限制“环境保护局”的职权；制定一项“索取法案”，即当政府行为使土地拥有者的财产价值下跌时，扩大政府赔偿范围；在1995年底之前，所有新的联邦环保法规暂不生效。戈尔明白民意测验已成为克林顿政府的政策指南，因此向环保主义者们提出要求：在全国范围内寻求大众支持，以使民主党政府明白关注环保问题对维持其统治有利。环保主义者们对此照办不误。此外，他们还雇用了戈尔的前民意调查员马克・梅尔曼，以寻找共和党关于污染及有关法规改革的言论中的弱点。他发现尽管选民们可能不会对“袋鼠鼠”很感兴趣，但他们始终对能够确保空气、饮用水清洁安全的法律十分关注。梅尔曼还发现许多选民认为“法规改革”意味着取消官僚环节，便于对工业污染者进行惩罚――从而使这个世界对他们来说更安全。简而言之，梅尔曼总结道，金里奇对美国人期望从“共和党革命”中所得到的东西作出了错误的判断。在白宫内部，戈尔以民意酗验结果为武器，积极促使政府将环保问题列人与共和党对抗的根本性纲领之中。“他就像一只斗牛狗，”一位高级政府官员说道，在一个接一个的会议上劝说克林顿等人。在“预备会”上――克林顿在这种会议上与助手们一起预习答记者问――戈尔总是监督总统，以确保在回答有关预算问题时能够尽可能多地提到环境问题。“我记得至少有六次类似的情形。当克林顿就一个问题答道：‘照顾老人，帮助人们适应经济竞争，’而戈尔此时总会加一句：‘并且保护环境！’克林顿也就笑着补充说：‘并且保护环境。’这几乎已成定式。甚至在克林顿说完话之前，戈尔就会插话。他这么做起了一定效果。这种对话已成为我们之间的套话。”初春时节，克林顿已决定在环境问题上向共和党发难。他在马里兰州的哈夫雷・德・格雷斯发表“地球日”演讲时，强烈谴责有关院外活动集团与众议院共和党领袖汤姆・格雷会面并谋求削弱环保法规力度的报道。他承诺将决不签署类似法律。“5年来，美国人民一致反对肮脏的空气、有毒的食物和遭污染的饮用水。”克林顿说道。他已懂得利用环保问题作文章的意义了。戈尔促使克林顿关注环境问题也得到了莫里斯的帮助。莫里斯在到白宫工作之前，曾为“弗吉尼亚环境基金会”工作。5月份，他为该基金会做了一次民意调查。该基金会的执行总裁杰里・麦卡锡称，保守的弗吉尼亚人传统上反对政府干预。但莫里斯对1名选民的提问调查表明，他们在环境问题上的态度发生了“巨大转变”。约有3／4的人反对放宽对有毒垃圾和饮用水进行管理的法律。这一现象引起了莫里斯的注意，而环境问题从此也正式得到白宫的高度重视。在戈尔的坚持和莫里斯的鼓吹下，环境问题终于成为政府与国会共和党人作斗争时所主张的原则之一――即坚持任何预算方案都不能大幅度削减医疗、教育和环境事务支出。在与共和党的谈判中，帕内特带了一张戈尔所写的单子，列有不得作出让步的诸方面，其中包括禁止在“北极国家野生动物保护区”内进行油气开采、允许“环境保护局”拥有执法权力等。但戈尔1995年所发动的“圣战”在很大程度上仍然是防御性的，只是为了对付共和党的进攻而已。而克林顿新进发的环保主义热情，也仅仅是权宜之计而并非真心拥护，自然也很容易发生改变。那年夏天，他签署了一项补贴金法案，允许进入遭受火灾或病虫害的国家公园砍伐森林。条款写得如此宽泛，以至于一位联邦法官断定根据该法案许多健康林也可进行采伐。这一失误导致环保主义者在白宫对面的拉法耶特公园举行了愤怒的抗议活动。☆☆☆莫里斯帮助戈尔将环境问题提上了政府议事日程，但他也使戈尔陷入其政治生涯中最严重的政治丑闻之中。在1995年―1996年，资金问题一直是克林顿及其助手关注的焦点。考虑到民主党所面临的挑战以及科林・鲍威尔尚未宣布的计划等因素，总统授权捐款筹集人特里・麦考利夫和政治顾问哈罗德・伊克斯在1995年上半年筹集一笔选举资金，以对付潜在的竞争对手。他们在6月底已筹集了大约9万美元。英里斯和斯奎尔将其中部分钱用于电视广告；以宣传克林顿在禁止私人拥有进攻性武器问题上的政策，并攻击共和党的政策。夏天，莫里斯又要求投入更多的钱做广告，以攻击共和党在医疗福利问题上的恶劣行径。一些助手认为，在距选举还有18个月时就花这么多钱做广告简直是发疯。而且法律规定各党只能筹集3万美元的竞选资金(此外还可再筹集15万美元)。但克林顿和戈尔都想及早做准备，并决定通过民主党全国委员会筹集莫里斯所需的钱。克林顿非常不愿向人要钱，并向助手们申明他有比替民主党全国委员会骗钱更重要的事要做。克林顿同意在晚餐、午餐和招待会上露面，但他绝对不参与收钱的事。“你们是捐款筹集人，”他说，“我不会替你们打电话去向人要钱。”老戈尔是个三心二意的筹款人，也正因为如此，他在197年选举中被比尔・布劳克所击败。戈尔从中吸取了教训，在筹款问题上异乎寻常的积极。199年，他带给克林顿的“嫁妆”之一，就是他在被得・奈特、纳特・兰度和约翰尼・海斯等人帮助下花了15年时间所建成的捐款联系网。戈尔的捐款人包括民主党财务负责人杰斯・海伊、加利福尼亚的房地产商沃尔特・肖恩斯坦和佛罗里达的银行家霍华德・格利肯等。在格利肯的两辆“美洲虎”豪华轿车上，挂着两块虚荣心十足的牌子，写着“戈尔一号”和“戈尔二号”。这些人很快就为总统选举筹集了3多万美元资金。戈尔及其助手们对帮戈尔筹集资金者十分关心体贴。凡在此问题上为戈尔效劳的人都永远地保存在他的记忆里。阿兰・凯斯勒是费城的一名律师，曾在1988年选举中第一次为戈尔募集捐款。199年，当他的妻子生完小孩后刚从医院回到家中，戈尔即打来电话表示慰问。凯斯勒的一位朋友名叫肯・斯穆克勒。他是一名参议员助理并曾捐款1美元给戈尔。1989年，他向凯斯勒抱怨说，当他在一次招待会上表示希望从民主党参议员竞选委员会获得一份工作时，戈尔拒绝了他。当戈尔又一次访问费城时，斯穆克勒被再次介绍给他。戈尔表现得要热情得多。“你知道，”戈尔说，“我真不知道我做了些什么，但我的确非常抱歉。”戈尔在这种“搜罗钞票”的事情上并非毫不参与。但也不像他偿还1988年竞选债务一样，对此事大包大揽。准确地说，戈尔是将其当做为取得胜利而不得不做的事，而且这似乎也非常符合他争强好胜的性格。由于他的经历，他很容易就适应了1996年选举的拜金主义气氛，并得到了民主党政治捐款运动“总捐款人”的绰号。四年来，克林顿一戈尔强烈谴责金钱对政治的腐蚀性作用(他们在其选举宣言“将人民放在首位”中指责：“一旦政客们在街上走过，无数的金钱就会易手”)。但是，捐款大户们仍享有接近白宫的特权，甚至可以在林肯卧室中过夜。戈尔负责筹款事务，以确保克林顿和民主党拥有足够的竞选资金。他主持了39场筹款晚餐、午餐和招待会，并筹集了874万美元捐款。他还邀请了3批主要捐款人到白宫喝咖啡，克林顿也会在8点钟左右参加进去。当富裕的捐款人们作出承诺之后，戈尔经常以一句老套的肯尼迪式的开场白致谢：“对此我深受感动，但更令我感动的还是各位的深情厚谊。”作为一项附加的任务，民主党全国委员会向戈尔提供了一份可能捐款者的名单和电话号码表，以便他与其联系。戈尔与5个人进行了接触，筹集了将近8万美元。戈尔对此事非常热心，以至于他感到还可以再做些工作。根据前白宫办公厅副主任戴维・施特劳斯的记录，戈尔曾在1995年白宫召开的一次会议上说道：“是否可以重新分配一下，让我承担更多的事情和电话。”。如果戈尔没有从其白宫办公室中向外打筹款电话，那么在任何政治史中也不会提及这一问题。根据188年的一项法律规定，禁止联邦政府雇员在联邦政府建筑物中募集或收受捐款。《潘德莱顿法案》早已成为历史陈迹，当年它是改革派对“镀金时代”贿赂腐败之风的反应。但是，国会议员仍恪守这一原则。他们总是离开办公室，在别的地点打筹款电话。关于戈尔是否遵守这一法律有不同的说法。彼得・奈特称当戈尔还是议员时，他一般总是到街对面他父母在卫理公会教徒大楼的公寓中打筹款电话。但是一名要求不透露其姓名的戈尔任参议员时的助手称，他清楚地记得戈尔在1988年竞选总统期间，曾在办公室打筹款电话。“我记得他向得克萨斯州等地打电话时说：‘我需要你的帮助，我需要你的钱。’”当1995年戈尔开始为莫里斯做电视广告筹款时，白宫顾问阿布纳・米克瓦写了一份备忘录，警告：“任何形式的竞选活动不得与政府有关联。不得在白宫内打筹款电话或发送信件。”戈尔是否违反《潘德莱顿法》很难搞清，选举过后，他声称自己并未做错任何事。但是很清楚，“猎钱活动”已使他谨慎小心的本能变得迟钝。这一问题顶多只能算是技术性“犯规”，但戈尔就此所做的痛苦的防卫和缺乏说服力的解释，最终使他陷入了严重的政治困境。☆☆☆当1995年下半年预算之争正缓慢进行时，戈尔的强硬似乎也使克林顿更加大胆。1995年11月1日，如果两党不能就一项开支计划达成一致，则联邦政府将在两周后停止工作。为此，克林顿和戈尔在椭圆形办公室会见了金里奇、参议院多数党领袖鲍勃・多尔、少数党领袖汤姆・达施勒和众议院少数党领袖迪克・格普哈特。几个月来双方之间积攒的不满终于浮出水面。莫里斯就医疗福利问题所发动的喋喋不休的广告宣传，使金里奇恼火至极。他指责克林顿尽搞些“无聊的把戏”。金里奇还说：“你们竟把我叫做极端分子。”克林顿静静地听着，戈尔则拍案而起，说“至少我们没有指控别人淹死婴儿。”戈尔指的是南卡罗来纳州的苏珊・史密斯，她把带着两个男婴的汽车开进湖里，然后报称他们失踪。一年前，金里奇在一篇十分愚蠢的文化评论中称，民主党的政策和他们所提倡的自由主义价值观应对这起可怕的罪行负责。当时在场的一位前高级助手说，戈尔对金里奇的迎头痛击促使克林顿也强硬起来。谈话不久即陷入僵局，克林顿指着自己的办公桌说：“如果你们想要什么人签署你们的预算方案，你们必须另选一位坐在这儿，因为我是不会签的。你们必须给自己另找一位总统。”这一年以金里奇与共和党的灾难而告终。选民都指责他未能与白宫达成协议，从而导致政府关门。金里奇在几方面的压力下几乎崩溃，一方面是白宫，另一方面是共和党中的强硬分子，再就是他因遭白宫冷遇而引发的刻骨仇恨。莫里斯和克林顿费尽心机希望在1996年能够就预算问题与共和党达成妥协。但戈尔对此却持异议。他加人了一个抵制妥协的内部反对派，其中包括老牌的复仇天使斯特凡诺普洛斯和伊克斯。他们认为必须迫使对手在医疗、教育和环境等问题上作出让步。戈尔等不愿在预算事务上妥协，希望在1996年继续利用这些问题打击共和党。直到1997年8月，双方才就在年平衡预算签署了一项协议。共和党人迫使联邦政府关门严重损害了与公众的关系，鉴此教训他们最后不得不在许多问题上向民主党人作出让步。但是共和党虽然在这场斗争中失利，但他们在信仰问题上却占了上风。他们已成功地迫使克林顿和戈尔向右靠拢。总统不得不在1996年国情咨文中声称：“大政府时代已一去不复返。”这在过去对民主党人来说无异于背叛。☆☆☆与漫长的预算之争同时展开的还有波斯尼亚的黑暗现实。1995年中，美国在这一地区的政策已近乎崩溃。人们从电视中看到联合国维和士兵被塞尔维亚人扣为人质，绑在电视天线或大桥上作为“人肉盾牌”，以抵御北约的空袭。这已成为美国人和欧洲人虚弱本质的标志之一。多尔在参议院强烈要求美国政府脱离联合国自行其是，单方面取消对波斯尼亚穆斯林的武器禁运，以使其能够自卫。戈尔担心如取消禁运，将导致更多的灾难。俄罗斯几乎肯定会效仿美国的做法，取消对塞族的禁运，从而会使塞族彻底击败穆族。英国和法国也可能将从联合国维和部队中抽身而退，并按照北约计划要求美国提供两万名士兵掩护其撤军。夏天，斯雷布雷尼察陷落，造成数千名新的波斯尼亚穆族难民，并引发又一轮种族清洗。戈尔并非惟一主张采取强硬反应的美政府高级官员。国家安全事务顾问安东尼・莱克和美驻联合国大使马德琳・奥尔布赖特同样对美国的无能感到深深的沮丧。但7月份在椭圆形办公室举行的一次重要会议上，戈尔做了具有纪念意义的、充满感情的发言，呼吁采取新的政策。他提到了几天前《华盛顿邮报》上的一张封面照片――一个年轻的、与他女儿卡伦娜年龄相仿的女难民用自己的皮带和花裙子在树上吊死了。“我女儿有一天问我，为什么我们没有就此采取任何措施？”戈尔说道：“她今年1岁，而另一个1岁的姑娘却在树上吊死。”面对这样的问题实在令人尴尬，因为无法作出回答。一位参加会议的高级官员说道，“屋子里所有的人都非常、非常安静。”包括克林顿在内的所有人都没有直接回答戈尔所提出的问题。但他所描绘的景象促使莱克制定出决定性战略，并将其兜售给了北约盟国。其结果就是采取“胡萝卜和大棒”策略，结合使用外交手段和大规模轰炸，从而将有关各方驱赶到谈判桌前。1995年11月，在俄亥俄州代顿市签署了和平协议，美国部队则在年底部署在巴尔干以确保协议的执行。☆☆☆1995年底，由于波斯尼亚冒险、预算问题以及中期选举的残酷政治体验等因素，艾尔・戈尔和比尔・克林顿变得日益亲近起来。这已成为一种真正的友谊。每周一次的午餐既是工作需要，也是个人间交流的机会。戈尔经常向克林顿提起他去世的姐姐南希，以至于克林顿后来说他感到自己似乎也认识南希。然而这种关系的基础则是对政策和对自己政治生硬成功的兴趣。他们在办公室之外交往的机会很少，不管是两人间，还是与妻子们一起。并且戈尔不打高尔夫球，这使他无法与克林顿共享其主要的业余爱好。如果克林顿想与密友们说说笑话，他还有别的男性朋友充当这一角色，如维尔农・乔丹。克林顿和戈尔的助手们都觉察到两人间存在着一种兄弟相争式的竞争关系。“这种竞争是友好的，只是孩子气的争强好胜而已，”一位克林顿的前高级助手说。克林顿喜欢拿他这位一本正经的兄弟所收到的赞美文章以及他的政治抱负开玩笑。在戈尔48岁生日时，克林顿送给他一把“空军一号”的仿真钥匙，还有一张两人的合影――照片上两人的面孔掉换了一下。但是在这些戏弄背后也潜藏着不满。戈尔是华盛顿的宠儿，生长在马萨诸塞林阴道，是乔治敦晚餐会因子里的常客。他很容易使克林顿想起自己尚未被华盛顿上层社会圈子所接受。克林顿喜欢称这些人为“该死的华盛顿佬”。与其他所有人一样，克林顿也喜欢取笑戈尔外表的迟钝。在走进东厅会客前，他会突然模仿戈尔僵硬、笨拙的举止，并对助手们说：“嗨，我是艾尔。”但是他通常也十分慷慨地与戈尔共同登台亮相，以至于顾问们都认为没有太大的必要。一位戈尔的前助手说：“他们总说：‘我们就不能找一张没有艾尔・戈尔在身边的克林顿的照片吗？’”1996年月，在国会图书馆举行了精心准备的《电信法案》签署仪式。克林顿以德怀特・艾森豪威尔总统当年签署《州际高速公路法案》的那支笔签署了《电信法案》，以表示对戈尔及其父亲的尊敬。艾伯特・戈尔曾是1956年这一重要法案的共同发起人之一。而4年后，在他儿子的努力下又取消了各个电话、电报和广播公司长期以来在“信息高速公路”上所设置的障碍。戈尔因克林顿对父亲的政治遗产表示敬意而大受感动。两人都试图帮助对方改正其在政治和管理方面的弱点，但都只取得了有限的成功。尽管克林顿非常佩服他的副总统，但戈尔在某些方面也不是盏省油的灯。克林顿告诉朋友们，他从未看到像戈尔这样对公众缺乏起码的理解，却又能当上副总统的人。他试图缓和戈尔有时过于强硬的主张，鼓励他稍微平和一些，并能够包容那些与他意见不一致的人。’一个高级政府官员称，克林顿告诉戈尔，仅仅自己正确是不够的，更重要的是促使人们乐意与你合作。而戈尔则戏称在自己的帮助下，克林顿也变得“枯燥、乏味起来”。他的意思是说帮助克林顿改掉了随意发表评论的习惯，讲话变得更加简洁、谨慎。他还擅长在会见记者前使克林顿的情绪缓和下来。在记者招待会前举行的预备会上，戈尔轻描谈写的几句话便可使克林顿放松下来。而他辛辣、讥讽的幽默言辞也往往入木三分。在1994年的一次准备会上，有人提醒克林顿，记者们可能会就通俗小报上流行的故事向他提问；如涉及花样滑冰运动员唐姬・哈丁、梅嫩德兹兄弟和洛伦娜・鲍比特(此人因精神失常而切除其丈夫的生殖器，已经无罪释放)。“无论你说什么，”戈尔面无表情地说，“尽可能地多用生殖器那个字眼儿。”☆☆☆戈尔一家人也必须进行自我调整，以适应他们从未经历过的“名流生活”。蒂珀・戈尔在白宫旁边的老政府大楼里有一间办公室和一个小班子。她还是第一夫人建立的健康保护特别机构精神健康部的负责人。她的部门打算制定一个计划，以便像治疗普通疾病一样对精神性疾病进行治疗。但她不愿意去办公室，周一、周五总待在家里，逮着机会就会从繁杂的公务中摆脱出来。1993年夏的一天，她一时冲动跳进一辆摩托车，与一名白宫工作人员出去兜风。她十分高兴，并不时地挥舞手臂。当他们开过海军隙望台戈尔家的安全检查哨时，她摘下头盔并朝吃惊的卫兵挥手致意。一名田纳西的老朋友则记得在里根国家机场遇见她的情景。当时她高兴地坐在餐厅里，穿了一身牛仔服，没有化妆，金发上盖着一顶棒球帽。她正在等卡伦娜的飞机，周围无人认出她来。很明显，她对这种难得的清闲感到非常自在。她的首要任务是保护孩子们不被外界干扰。经过几个月的整修，戈尔一家在1993年中搬到已有1年历史的政府大楼住。三个孩子――克里斯汀、萨拉和艾伯特三世――仍与他们住在一起，卡伦娜则住在哈佛。后来，蒂珀又负责照顾年迈的母亲玛格丽特・卡尔森・艾奇逊，并将她接到家里一起住。蒂珀・戈尔喜欢说戈尔当副总统后要比当参议员时更为顾家。因为他当参议员时开起会来没完没了，选举活动日程也难以预料。这可能有些夸张。但助手们说戈尔的确非常努力地争取每周都回家吃晚餐。他们在丹・奎尔家废弃的草坪上分出一块地重新种上草以便打羽毛球，尽管副总统1994年因打篮球脚后跟受伤而几个月不能活动。他们也安排出几个晚上来看电影。戈尔最喜欢去航空航天博物馆的“伊玛克斯剧场”。在那里，好脾气的家人们陪着他反复看诸如《蓝色的星球》等片子。蒂珀在1996年的一次采访中曾嘲笑说：“每次我们都很兴奋。”戈尔夫妇都想方设法挤出时间参加孩子们在学校的比赛。萨拉是国家天主教学校足球队的中锋，克里斯汀是曲棍球队的前锋，她们还都很擅长曲棍球运动；艾伯特三世在圣奥尔本斯学校打橄榄球。助手们说这些比赛对戈尔二家来说十分重要。“只要有什么安排与他家孩子们的比赛时间相冲突，‘我们就会拼命工作，把人累得够呛。”戈尔的前办公室主任杰克・奎思说道。但是平常的隔离办法并未能使戈尔一家完全摆脱外界的纠缠。戈尔家三个漂亮的金发女儿已成为大众崇拜的对象。人们经常存心不良地将当时还粗笨难看的切尔西・克林顿与她们相提并论。1993年，《刺探》杂志上的漫画将她们描绘成一群学究气的孩子，穿着比基尼晒太阳并谈论著政治(“晦！人人都知道，增加了保护环境新条款的‘北美自由贸易协定’真是棒极了！”其中一个说道)，整个晚上都兴致盎然地预测罗伯特・赖克将发表的演说(“我希望他在解释其六点职业再培训计划时使用幻灯机，”另一个说道)。也正因为他们是戈尔的孩子，一般很常见的少年问题也遭到过分的、甚至是痛苦的曝光。1996年1月，16岁的萨拉・戈尔因在一辆车中手持一罐开了的啤酒，而被蒙哥马利县警察局传讯。那年早些时候，上八年级的艾伯特三世因在学校舞会上吸食麻醉剂而被校方暂停学籍。学校管理人员像对待其他违反纪律事件一样处理此事，在匿名的前提下在餐厅里公开宣布。但这并未能够防止整个华盛顿的晚餐桌上都提及此事，并且最后上了报纸。戈尔给华盛顿周围主要的新闻机构都打了电话，要求他们不要刊登有关文章，对方都表示应允。但在年终集会上，当一名学校官员谈到过去一学年所遇到问题时，不点名地再次提及此事。戈尔夫妇认为这是对其儿子的不必要的公开打击。“蒂珀觉得学校存心让戈尔一家难堪。”圣奥尔本斯学校董事会成员和戈尔的老校友马特・西姆查克说。；“他们认为艾伯特三世非常脆弱，也最需要保护。”戈尔夫妇少年时曾在圣奥尔本斯相识，但此事发生后却断绝了与该校的一切联系。艾伯特三世则于秋天到另一封闭式的私立学校――“西德维尔之友”去上学。☆☆☆1996年的选举结果可能早在1995年便已见了分晓，纽特・金里奇已成为全美最不受欢迎的政治家。比尔・克林顿和艾尔・戈尔并不是与共和党候选人鲍勃・多尔竞选，而是与一个邪恶的怪物“多尔金里奇”作斗争。他们说这个怪物正准备将共和党革命的极端主义带进白宫。同时，莫里斯的民意调查员马克・佩思借鉴雇主和管理学家们所使用的梅耶斯一布里格斯性格测试法，以便研究郊区富裕阶层夫妇们的心理。他们的投票往往能够对选举结果起决定性作用。迅速发展的经济使许多美国人开始关心社会和文化问题。调查结果显示，人们对失业的担心不再那么强烈，并开始更多地操心孩子们所看的电视节目以及是否吸毒等问题。“经济问题，傻瓜”已变成了“价值观问题，傻瓜”。戈尔将娱乐业定为自己在选举年里所要进攻的首要目标。他所提出的电信法案中有一项关于所谓“V一芯片”的条款，并曾遭到好莱坞的强烈反对。“V一芯片”可以帮助父母们干扰其不想让儿女们收看的电视和电影节目。这项法案还规定必须在大多数新电视中安装“V一芯片”，并给娱乐业一年的时间发明一种自主式收视系统，以便使父母们可以决定不接收哪个台的节目。如果节目制作人在一年内不能制造出该系统，那么政府将替他们去做。月8日，即克林顿签署该法案的同一天，戈尔与几个娱乐业巨头一起吃午饭，其中包括时代华纳公司的杰拉德・列文和特德・特纳、美国动画片协会主席和娱乐业在华盛顿的院外活动集团头子杰克・瓦伦蒂。这一聚会表面是为了庆祝具有重要意义的《电信法案》的签署，但戈尔也想借此机会向他们施加压力。克林顿已邀请了一些电视和电影公司负责人于月9日赴白宫开会，以讨论儿童节目制作问题。戈尔坦率地告诉他的客人们：他们掌握解决这一问题的钥匙。民意调查表明，越来越多的选民对大众媒体的日益庸俗化感到愤慨。如果这些公司负责人在月底赴会时在有关问题上犹豫不决，势必将遭到公众的谴责。“我们说，你们将同总统、副总统在同一间屋子里待两个小时，”戈尔的一名高级助手说道，“这可以是一次积极的经历，但也可以成为一次消极的经历。”经过瓦伦蒂穿梭式的斡旋，娱乐业最终准备就此达成协议。莫里斯再次精心准备，并就此事做了民意测验。他提出了一系列温和的、目标明确的动议以吸引立场尚未确定的选民，同时又极力避免引起选民对民主党“大政府主义”的疑虑。“小步策略效果良好。”莫里斯在1996年3月的一篇备忘录中写道。每周都能提出几项动议，如关于解决家庭暴力、未成年人吸烟、学生贷款和补助金等问题。有时这些措施是如此具体，以至于克林顿和戈尔似乎像两个市政委员在竞选市长，而不像面临第二次选举的总统、副总统。莫里斯的宣传品上所提出的一项建议是，为社区犯罪监视团体提供资金，以购买移动电话。在选举期间还需要就一个重要问题作出决定。同时，这件事也反映了克林顿和戈尔为确保其生存可能会做多大让步。共和党控制下的国会通过的福利改革法案触动了“新政”的主要支柱之一：联邦政府对贫穷家庭的孩子的补助。莫里斯警告克林顿和戈尔否决该法案――那将是第三次否决共和党提出的类似法案――将严重影响再次当选。他还说，签署该法案则将确保胜利。这项《个人责任和工作机会法案》的主要内容――如对资方利润额的限制、对工作条件的严格要求等――是克林顿长期以来所极力宣扬的主张。但是这一法案也终止了实行6年之久的联邦津贴制度，取而代之的是由各州管理的小笔拨款。此外，共和党还在该法案中大笔削减对食品券和儿童营养计划所提供的资金，取消了向老人和残废的合法移民提供的社会安全补助金。参议员丹尼尔・帕特里克・莫伊尼汉在福利问题上的观点一向被认为是偏于保守的。但他在参议院所发表的一通激烈演说中，也称这种做法极其拙劣。“这一法案的前提是，只要使穷人的孩子处境尽可能地糟，孩子父母的行为就会向好的方向转变。”他说道，“这是一个可伯的推断。”在7月31日早上的一次内阁会议上，存在严重分歧的高级官员们纷纷向克林顿解释自己的看法，而戈尔则保持沉默。往常，劳工部长鲍勃・赖克和财政部长鲍勃・鲁宾经常在经济政策上发生摩擦。但此次他俩也与卫生和公共服务部长唐娜・沙拉拉、住房和城市发展部长亨利・西斯内罗斯、帕内特和斯特凡诺普洛斯等站在一起，警告称有数百万贫困家庭将会受到该法案的损害。城市研究所提出的一份新的研究报告显示，实行该法案将有11万儿童将会跌到贫困线以下。他们争辩称，克林顿完全可以承受再次否决该法案所带来的政治上的负面影响‘通过提出一项平衡的预算方案，他已经成功地使人们相信其中间派的立场。公众对克林顿的支持率很高，民意测验也显示他一路领先。克林顿有足够的资本对付可能会随之而来的批评意见。该法案的辩护者包括国内政策顾问布鲁斯・里德(戈尔的前撰稿人)、商务部长米基・坎特。他们警告说，克林顿可能再也不会在福利改革问题上获益。福利改革实际上也是他199年大选时提出的重要承诺。如果选举后民主党能够重新控制国会，那么还可以对该法案进行重大修改。戈尔的一位高级助手总结他们的观点是：“尽管该法案的部分内容纯属垃圾，但除此之外，也反映了克林顿的观点。他也得到了自己想要的东西。”实际上，克林顿一戈尔福利法案与共和党所提出的法案相差甚远。克林顿一戈尔法案在某些方面更为严格，但包括有额外设立1亿美元培训基金和儿童保护计划等。该法案还保留了联邦津贴制度，并向失业者提供由政府补贴的工作机会。当两小时的会议结束时，克林顿和戈尔、帕内特一起到椭圆形办公室。他在取得政治上的优势和可能会损害贫穷儿童两者间犹豫不决。一位圈内人士告诉《华尔街杂志》的艾尔・亨特，戈尔敦促克林顿签署法案，以便使局势有利于民主党。加果他建议否决该法案，谁也不可能知道会发生什么情况。但是有一点毫无疑问，如果克林顿知道他最信赖的两个顾问――副总统和财政部长都不赞同否决，那么他会更加谨慎行事。克林顿最终在1997年与众院共和党就预算问题达成协议，取消了一些不合理的削减计划。该法案的支持者称其极为成功，而反对派的预测最后被证明是错误的。在三年的时间里，大约有16万个家庭摆脱了贫困。各州的统计数字也表明领取补助金的人有7％找到了工作。但是反对者们仍认为经济繁荣是使贫困人口减少的真正原因。(另外一些研究结果表明不少工作是临时性质的，而且许多人的生活水平仍在贫困线附近徘徊。)☆☆☆尽管在民意测验中领先，戈尔仍然十分紧张。他认为“白水门事件”只是共和党的宣传机器所制造出的可笑而无聊的东西。但是他对克林顿夫妇所遭受的抨击感到担心，并害怕会有新的丑闻被揭露出来。他还认为克林顿等人低估了多尔。在参议院，两人曾共事多年，通过仔细地观察，戈尔断定多尔是个狡猾的政坛角斗士。当多尔挑选杰克・肯普为其竞选伙伴时，戈尔更加忐忑不安。在共和党圣地亚哥代表大会召开前，肯普曾与佛罗里达州参议员康妮・麦克等人一起争取副总统提名。他是个非常强大的对手，比其他人都难对付。当共和党确定肯普为副总统候选人后，克林顿曾试图鼓励戈尔，认为他完全可以与这位口若悬河的前檄揽球队四分卫对抗，正像他在1月份的辩论会上所做的一样。戈尔1996年的选举活动由白宫顾问班子安排，实际上，是为年总统选举做预演，并为他顺利进入继承人的角色铺平道路。民主党全国代表大会的头两天，克林顿到中西部的中小城镇做了一次竞选旅行，将芝加哥的舞台中心留给了戈尔。他利用这一时间来做所有重要的选民集团的工作，包括劳工组织和拉美移民等。虽然按照常规，副总统候选人将与总统候选人在同一天晚上先后发表接受提名的演说，但戈尔单独安排了一个晚上发表演说。他定于8月8日周三发表演说，这将成为他政治生涯中前所未有的高潮。鲍勃・斯奎尔说，自他和戈尔一开始讨论这次演讲，戈尔就表示想谈谈他姐姐的死。虽然接近戈尔的人都知道他对姐姐的怀念，但戈尔很少在公开场合谈论南希・戈尔・亨格。当在白宫讨论烟草政策时，他很少能控制住自己的感情，以至于一些助手对他的判断力产生了怀疑。“通过对事实的分析所得出的结论并不是驱动他的主要因素，更主要的是宗教感情。”一位前政府高级官员说。克林顿这位通晓公关艺术的大师鼓励戈尔公开谈谈自己的姐姐。这不但会以一种有力的方式提出一项重要政策问题，而且将使戈尔的公众形象更具有人情味。香烟和孩子当然将成为他芝加哥演讲的主题之一。白宫即将宣布，“食品翱药物管理局”在经过八年的研究和讨论之后，决定把香烟和嚼烟划入毒品携带物之列，因为尼古丁具有上瘾性。该局的计划还包括限制未成年人获取烟草制品，如年轻购烟者必须向商店出示带照片的身份证、只能在酒吧等成年人活动场所设置自动售货机等。根据斯奎尔的说法，这件事对戈尔是具有如此巨大的感情意义，以至于没有人敢于就一个明显的政治问题提醒他。戈尔在怀念作为香烟牺牲品的姐姐的同时，也将使自己处于不利地位。人们可能会就他与烟草行业的关系提出疑问。南希死后有七年时间，他继续从香烟制造商那里接受政治捐款，并在家庭农场种植烟草。一位助手将他对烟草农场的担心告诉了办公厅主任罗恩・克莱思和联系部主任洛兰。沃尔斯；他被告知这方面已不存在问题，因为戈尔家早些时候已不再种烟。关于政治捐款问题则未提及。可能是由于戈尔本人还有些犹豫不决，因此也未再就此进行讨论。准备重要演说对戈尔来说往往是一个痛苦的经历。每个助手都受领了调查任务，黑板旁和墙角到处都是写着提纲、想法和只言片语的纸张。但是直到全国大会临近开幕南希问题也未最后确定。演讲草稿上留着一块空白，旁边注着“六分钟”的字样。当戈尔抵达芝加哥时，这段演讲词仍未定稿。只是在他演讲的前夕，在“联合中心”看台下的排练室审订稿子时，斯奎尔才最终促使戈尔将演讲词补全。斯奎尔说当戈尔叙述故事时他哭了。后来在戈尔的旅馆套间，当弗兰克・亨格(他也将到会以表示对妻子的怀念)、汤姆・唐尼和高级助手们在死一般的寂静中看着他时，戈尔对着录音机重复了一遍。撰稿人丹・平克几乎是将其逐字逐句写人演讲词。戈尔后来说，甚至那时他也不敢肯定当天晚上会用这段话。当电视摄像机转向艾伯特和波林时，他们正坐在要人席位置上，静静地哭泣。戈尔向大厅里静悄悄的听众们讲述了自己姐姐的故事，她如何无力戒除烟瘾，她的诊断书以及她的弥留时刻。“我爱她胜过爱自己的生命。”他说，“她不能说话，但我真切地感到她想提一个问题。‘你给我带来希望了吗？’我所能做的只是告诉她，带着我内心深处全部的温柔，‘我爱你’。随后，我跪在她床边并握着她的手。很快，她呼吸变得十分困难，然后她就离开了人世。明天早上，又一个13岁的孩子将开始吸烟。我也爱她。正是因为这个原因，直到我生命的最后一刻，我都将全身心地保护孩子们不受吸烟的危害。”一些反应十分尖酸刻薄，甚至朋友们也是如此。联想起199年戈尔对艾伯特三世所遭车祸的记述，似乎戈尔在全国大会上利用家庭痛苦在政治上谋利。在全国大会上，电视文化里流行的手法――眼泪汪汪的自白、精心编造的故事等已成为常见的陈腐俗套。戈尔一家在田纳西州和华盛顿的一位密友称：“真是令人作呕。”另一位曾与戈尔在外交事务问题上密切合作的前政府官员则说：“你不应在全国代表大会的演说中谈你死去的姐姐。”安德鲁・弗格森后来在《时代》杂志中写道：“这是自尼克松以来一位重要的美国政治家所发表的最令人毛骨悚然的演说。”弗格森认为，这一演说使人们不得不对演说者的品质产生怀疑。“任何一个真正爱自己姐姐的人怎么会如此无耻地利用她的死？”他问道。斯奎尔称公众对这次演讲的反应使戈尔阵营感到意外。当第二天早上新闻评论称戈尔企图操纵听众并且十分虚伪时，包括戈尔在内的所有人都非常震惊。回想起来，斯奎尔承认，戈尔的顾问都忽视了这一问题，并未能在演讲前提醒他。斯奎尔称他们犯了不应该犯的错误。对戈尔来说幸运的是，由于迪克・莫里斯次日宣布辞职，新闻界的注意力完全被吸引到别的问题上。莫里斯在华盛顿杰斐逊饭店的性丑闻败露，并被刊登在超市小报上。在共进午餐时，记者们问戈尔，他如何将其对南希的感情与他接受烟草制造商的捐款、在农场种植烟叶以及与烟农之间的亲密关系调和起来。戈尔想到艾丽丝・米勒关于机能失衡家庭的文章，因而回答道，“感情上的麻木状态”使他在多年之后才清楚地理解此事。“吸取生活中的重大教训需要时间，”他说道。他是否在姐姐去世七年后才能够理解此事？戈尔直到1991年才断绝与烟草业的联系，并不再在家庭农场种植烟草，也不再接受烟草商的政治捐款。在看到姐妹因得肺癌而缓慢、痛苦地死去之后，戈尔一家开始与他们长期形成且有利可图的种烟传统做斗争，但这无疑是件十分困难的事情。戈尔在其姐姐去世七年后才态度明确地提出限制烟草行业，其主要原因是疏忽和私利在起作用，而不是什么感情上的麻木妨碍了他。芝加哥演说所遭到的批评对戈尔刺激很大。新闻界一向对他比较友好。戈尔不习惯有人对他的动机和真诚提出怀疑。虽然他在烟草问题上的立场并未因南希去世而立刻改变，但他目前的立场早在发表演说之前许多年就已形成。1997年，戈尔在接受《纽约人报》记者乔。克莱思采访时，以十分少见的口气公开对此进行抱怨。“全是胡说八道。”当他谈到那些评论时说道，“人们不可能立刻发生改变；势必要有一个过程。但新闻界判断人的办法却很简单：如果你不是戴着白色礼帽的好人，那就是个伪君子。实际生活中人要复杂得多。”第二十章寺院货币兑换商

戈尔在1996年民主党大会上的演讲，对他来说是个分水岭。他是政府中的第二号人物，这是他从政生涯中取得的最高职位。他正努力取得连任，同时也是下一届民主党当然的总统候选人。自从他在芝加哥经历了“六分钟”(原文如此――译者注)后，对他来说，什么事都变得不再相同。随着他在党内继承人地位的日益突出，对他的调查也越来越仔细，这改变了他周围的政治环境。他的演讲不能引起麻烦，免得在剩下的两年多时间里产生不良影响。但是8月份的那个夜晚，他开始走下坡路，他的名誉受到损害，他成为总统的希望也小了，本来总统这个职位就够声名狼藉的。他害怕炒得沸沸扬扬的新丑闻会威胁到1996年的连任。这种担心不是空穴来风。麻烦最开始在9月份，报纸发现几次向民主党全国委员会的六位数捐款很可疑，捐款人都是黄约翰。此人是利波集团的前总经理。这一集团隶属于印度尼西亚里亚迪家族，主要从事银行和房地产业。里亚迪家族经常慷慨地向民主党和克林顿捐款，从克林顿任阿肯色州首席检察官时就开始了。自从克林顿199年获得总统提名以来，他们已经捐了近5万美元，这些慷慨的捐赠铺平了他们通往白宫的道路。詹姆斯・里亚迪由父亲莫赤塔带领，在克林顿的第一任期中至少访问了次白宫。开始白宫行政人员对新闻界说，这是礼节性的访问。后来发现，里亚迪访问时带着他的商业计划，其中包括敦促克林顿恢复与越南的正常关系，并加强与其他一些国家的经济联系。里亚迪家族还把负责利波集团美国事务的总经理黄约翰安排进了商务部，任负责国际经济政策的助理部长帮办，担任这一职务18个月之久。黄约翰作为筹款人，成了明星。他成为亚裔美国团体的工作资源。1996年，他为民主党全国委员会至少筹款4万美元，另外一部分“软钱”流进了两党各自在银行的账户中。政党直接用于竞选的资金称之为“硬钱”，是受严格限制的(一个人一年最多只能捐两万美元)。而软钱则是不受限的。个人、公司和组织可以无限捐款，正如他们做的那样。法律上惟一的规定是软钱要用在全党的花销上，比如对选民的教育上。但正如受民主党全国委员会资助的迪克・莫里斯在电视节目中证实的那样，钱花在政党和花在候选人身上是毫无区别的。黄约翰与利波公司的关系引起了人们对克林顿和戈尔的猜疑，怀疑他们使用非法的外国资金进行竞选。民主党全国委员会认定从韩国公司获得的5万美元捐款来自其母公司，而非其在美国的分公司后，把这笔钱还了回去(外国所有的公司要捐的款项必须是在美国本土获得的收入才可以)。民主党把黄约翰从一对印度尼西亚夫妇手中筹来的钱，约4.5万美元也还了回去，这对夫妇与莫赤塔・里亚迪家族有交情，他们居住在弗吉尼亚州的郊区。黄约翰亲自安排戈尔参加了他一生中最盛大的午餐会，这个午餐会成了1996年竞选筹款的标志。那是在选举的三周前，也就是4月9日，几家报纸都报道了黄约翰组织了一场为筹款而举办的午餐会，戈尔出席了，地点在洛杉矶郊区的西来寺(HsiLaiBnddhistTemple)。这次午餐会共筹款14万美元。而联邦法律禁止在不纳税的机构举行政治性的活动。这件事对戈尔来说糟透了。节外生枝的是寺里的一些僧人和尼姑，他们曾发誓说他们很穷，却承认他们作为非法的假捐款人，捐了5美元，然后从寺院拿到了退款。这事成了笑柄。戈尔参加这次活动的初衷并非为了筹款。他说，他在这个活动前后根本就不知道活动的目的是为了筹款。他究竟知道多少也许永远也搞不清了，但又传出他曾在白宫打电话给捐款人，筹集款项，从这个插曲可以看出戈尔1996年热衷筹集竞选资金。这与他的判断力、做事的分寸及他对细节惯有的仔细很不相符。实际上，八年前戈尔就踏上了去西来寺的路。那是在乔治敦帕梅拉。哈里曼的家。在那里，戈尔遇到了夏玛丽。这个36岁的台湾移民在洛杉矶开了一家相当赚钱的移民咨询机构，专门帮助台湾人获得美国签证。她建立起一张政治关系网，帮助她的客户。她说服加利福尼亚民主党人，如参议员艾伦・克兰斯顿替她写信给移民归化局。大约在同一时间，她开始替他们在亚裔美国团体中筹集资金。夏玛丽想成为华盛顿的玩家，她的一些客户也这样想。她的一位客户在洛杉矶的利波银行，这是里亚迪旗下一家美国分公司。1988年，夏玛丽、里亚迪和黄约翰成立了一家太平洋领导委员会，是个游说和筹款组织，他们希望有一天能借助卡车司机协会或全国长枪协会的政治力量。里亚迪有一个长期的游说“愿望表”，交给了夏玛丽。他想通过美国参议员向台湾施加压力，允许在亚洲的美国银行在台湾开设分支机构；提高从台湾来的亚裔美国人在联邦政府中的职位，这样就可以在“特殊的、例外的”移民案中获得帮助。里亚迪还试图邀请更多的美国官员访问印尼、香港和台湾及利波公司的所在地。1989年初，太平洋领导委员会就组织了这样一次旅行。戈尔在银行界和移民事务方面并非是个有影响力的人物，但他仍成为夏玛丽力邀访问亚洲的五个议员之一，时间是1989年1月，费用由太平洋领导委员会承担。在1988年11月，她给戈尔写信说：“我记得在哈里曼夫人家中，你向我提起过你很想进一步了解亚洲的团体，也想与它们接近。”夏玛丽的邀请还清楚地提出她的承诺：“如果你决定参加这次旅行，“我所有的同事都将在你未来的总统选举中助你一臂之力。”夏玛丽的承诺对戈尔来说无疑是有吸引力的。他正缺少资金――他最近刚刚付清在1988年参加总统竞选时欠下的万美元以及199年连任参议员的债务。这对田纳西州来说也是个吸引台湾投资的好机会。最近美国在商业活动方面的法律有所放宽。在1989年1月的日程表上，戈尔还计划到巴西的雨林访问。尽管如此，他还是挤出时间参加了这次为期一周的旅行，三天时间在台湾，其他时间去了印尼和香港。戈尔是惟一一个参加这次旅行的参议员，参院道德委员会以“有教育意义”的国外旅行为由表示同意。夏玛丽的另外一个客户也对这次旅行有兴趣。兴云大师(MasterHsingYun)是佛光山派(FoKuangShanorder)的创始人，这是一个在台湾很兴旺的佛教派别，在全世界已有15万信徒和13座庙宇。西来寺是新建的一座寺院，坐落在洛杉矶高地庄园(HaciendaHeights)，占地15英亩，共花费3万美元。有多座神殿、禅房、讲经堂，还有教室、会议室和博物馆，一座尼姑庵及供贵客居住的地方。寺院工程规模不仅反映出兴云大师“弘扬佛法”的愿望，他在美国普及佛教文化的用心，也反映出他想在国际舞台上一展身手的想法。兴云大师同意负担戈尔和其他代表团成员的部分旅费，包括黄约翰、夏玛丽和十几个太平洋领导委员会的成员及加州的官员。1989年1月8日，戈尔、彼得・奈特和利昂・富尔斯一起飞到台北。他们与当地的要人一起进餐；会见了美国在台湾机构的官员、非官方的美国外交使团；并举行早餐会，在会上与15位台湾重要商人见面，商讨有关在田纳西州投资的事宜。11日，戈尔参观了佛光山寺院，在那里，他与兴云大师一起吃了饭。在1996年发表的一篇文章中，兴云大师称他俩谈到了当选总统的问题。他说：“我对戈尔说：‘你能成为美国总统。’他听了很高兴，并说：‘我要是当了总统就再来访问你。’”这次旅行使戈尔和夏玛丽之间建立了联系。尽管她不是戈尔的财政方面的主力，但她与戈尔保持了稳定的关系。她实现了她的承诺，1989年5月1日，在太平洋领导委员会的共同创始人蒂娜・鲍柏维利山的家中，夏玛丽成功地安排了一个每人5美元的筹款会，总共为戈尔连任参议员竞选筹款共万美元。她还为他筹措到了另外的.95万美元，并交给了民主党参院竞选委员会。戈尔5月3日写信向她表示感谢，他说，这些钱“将使我能建立一个强大的组织，击退来自共和党候选人不久后的进攻”。两天后，夏玛丽回复说，她对他们之间的伙伴关系有很大期望。她想让他“成为与亚太团体关系最亲密的参议员之一。为了达到这个目标，我们需要时间和彼此间特别的承诺”。这个承诺中包括：组织在田纳西州的亚裔美国人为他连任参议员竞选筹款；吸收那里富有的来自台湾的华裔加人这个组织。后来的事实证明，戈尔并不需要夏玛丽的钱。共和党的坦克根本无法在199年越过田纳西州的山头。戈尔以68％的选票顺利获得连任，而且在田纳西州的每个县他都取得了胜利。他超支了，但赢了对手：戈尔花了16万美元，而对手威廉・霍金斯只花了65美元。作为・共同发起人，他提出了199年移民法的“家庭团聚”修正案，这使移民带家人进人美国更容易(这对夏玛丽的移民咨询机构大有好处)。199年初，由于夏玛丽遭受了一系列个人和职业上的挫折，包括与以前生意伙伴的诉讼，她不再从事资金筹集工作。1996年，兴云请她邀请一位大人物，克林顿或戈尔到他的西来寺去。她开始与黄约翰联系，那时他已经是民主党全国委员会负责财务的副主席了。月份，她带领了一个包括兴云大师在内的佛教代表团到华盛顿，参加由黄约翰组织的资金筹措活动，地点在海亚当斯饭店，主角是克林顿。该寺院共捐了.5万美元。按照参院调查员记录，这次捐款与戈尔那年去西来寺的访问时的方式有很多相似之处。夏玛丽走到尼姑庵主持面前。这位主持同意把支票交给负责西来寺财务的主管。假的捐款人又聚在了一起，他们向民主党全国委员会的捐款后来都由寺院做了补偿。在克林顿一戈尔当政的白宫，钱，不管从哪来的，就是敲门砖。3月15日星期五下午，夏玛丽和黄约翰安排兴云大师与戈尔在戈尔白宫办公室见面。对夏来说，这是利用要人的来访使德高望重的大师更接近现实的途径。黄则虽然把这视为促进亚裔美国人捐款的一种手段。这次会面的两天前，戈尔办公室副主任戴维・施特劳斯与黄约翰通了电话，他草草地在电话记录上写下：“黄约翰……掌握大量美元，向我们提供支持。”会面前，戈尔在电话里与夏寒喧了1分钟，要求这次会见不谈政治。台湾正处于“总统”选举中，其中有一位独立候选人是佛教徒，并得到了兴云大师的支持。夏玛丽向戈尔保证除了拍照、交换礼物外不会有其他活动。在会见结束前，兴云大师邀请戈尔访问西来寺。戈尔说他很愿意，正计划在随后的几周抽出时间访问加州(这在总统选举期间是很平常的事)。访问白宫一周中，夏玛丽就开始为戈尔访问西来寺做努力。在3月日她写给利昂・福尔斯的信中说：“兴云大师将对副总统戈尔的连任很有帮助。”但是她的信说得也很清楚，资金筹措和戈尔到寺院的访问是两码事。写信给福尔斯的第二天，她直接写信给戈尔说：“黄约翰请我帮他组织一个筹款午餐会，我代表当地的(台湾)华人团体希望您能参加。午餐会后，我们将在西来寺出席一个集会，在那里，您将会见来自亚裔团体的代表，并再次访问兴云大师。这是4月9日活动的暂定安排。”戈尔表示同意，于是午餐会和参观寺院成为加州之行的行程。黄约翰得知午餐会的地点在蒙特里公园的哈伯维利芝饭店。这里离寺院太远，与戈尔9日的行程不合适，这两个活动必须取消一个。白宫官员说黄约翰强迫戈尔把两个活动合并在寺院举行。他被民主党全国委员会警告过，在寺院里不能有筹款活动。官员还对黄约翰说，他能做的就是邀请从前和以后的捐款人，但是不能提任何要求。一些主要捐款者听说午餐会改在寺院里举行后就取消了计划。夏玛丽告诉她的同事说，黄约翰叫她向兴云大师筹款以补足差额，而兴云大师却向僧人、尼姑和寺院的捐款者筹款。到4月中旬时，戈尔的工作人员明确得知将在西来寺举行筹款活动。4月11日，黄约翰给戈尔助手金伯利。蒂利的备忘录上说，在寺院举行的是“午餐筹款会”，并询问有什么指示，以便确定最后日程。尽管戈尔的政治助手没说什么，其他的白宫官员却对此亮了红灯。国家安全委员会则担心这会引起与中国在外交上的麻烦，认为戈尔出席在政治上很活跃的台湾僧人举行的活动欠妥。国家安全委员会成员罗伯特・休廷杰在4月19日发给戈尔国家安全顾问约翰・诺里斯的电子邮件中说：“我想我的反应可能是太过谨慎了。”☆☆☆对戈尔来说，4月9日是个典型的马拉松竞选日。他早上6点离开官邸登上“空军二号”，开始了他的全国竞选之旅，直到第二天凌晨5点才回来。西来寺的午餐会安排在戈尔到洛杉矶全国电报电话协会的演讲之后，然后戈尔下午要飞往圣何塞，在那里，他要与警察一起巡逻，并参加在洛斯阿尔托斯私人住宅中举行的筹款晚会。戈尔到底知道这次活动多少底细以及他什么时候知道的，是无法得知了。1997年，戴维・施特劳斯对参院政府事务委员会表示，他对此负全部责任，是他告诉副总统这只是一个社团活动。但是那天早上在飞机上，戈尔的新闻秘书佩吉・威尔海德和其他的助手公开详细地说过在西来寺和圣何塞的招待会都是“筹款会”。而在戈尔参加活动前经常翻阅的记事本上记着，参加西来寺午餐会的客人是捐款人和民主党亚太美国领导委员会的成员。尽管记录上没有详细记下参加这次午餐会需捐多少钱，也没记这次活动能筹到的数目，但确实记下了这个委员会的成员要求每人每年捐5美元或每对夫妇每年5美元。在某高中乐队演奏的约翰。苏萨的曲子中，戈尔的车队停了下来，时间是1点3分。在大厅入口处等候的有夏玛丽、黄约翰、加州国会议员鲍勃・马特斯威、民主党全国委员会主席唐・福勒。兴云大师致了简短的欢迎辞后，戈尔走过僧人的欢迎队伍，穿过寺院的院落，来到了佛殿。他在此献了花，与参加午餐会的要人们拍照之后，戈尔坐在了餐桌的主位上。从戈尔与会的细节看，倒与戈尔所说的没什么不同。他认为这次午餐会是表示友好的活动，并非是为了筹款。吃过饭后，夏玛丽做中文翻译，戈尔做了标准的政治演说，赞同种族和民族的多元性。在讲话中，他没有说谢谢之类的话，这是他在感谢捐款人的财政支持时常说的。而在这里的讲话与在圣何塞筹款晚会上的用词形成鲜明对比。另外，在西来寺也没有前台登记处和捐款人名片。第二天，黄约翰对西来寺午餐会得到的捐款额感到失望，一共才4.5万美元。他告诉夏玛丽说，他希望还能有5.5万美元。11个僧人写下了5美元的支票，后来这笔钱由寺院基金做了偿还。黄约翰在回华盛顿的途中顺访了寺院，拿走了共计1万美元。☆☆☆紧接着，另一个丑闻也炒开了，这使克林顿一戈尔的竞选结束在不祥的气氛中。有关“印尼门”的问题使民主党的民意测验结果一落千丈。1月日，戈尔告诉全国公众电台的尼娜・托滕伯格说，他认为西来寺的午餐会“超出了一般团体的活动范围”，但他是后来才知道此事的。这种解释显然软弱无力。戈尔故意偏离话题，把此问题推给民主党全国委员会。《华盛顿邮报》的玛丽・麦格罗里1月9日写道：“这个一贯正确、精明老练的完人戈尔现在提心吊胆，很不高兴。戈尔的问题是他认为受到了屈辱。”他坚持说当他去西来寺时没有人告诉他有关筹款的事。西来寺还不是戈尔惟一头痛的事。还有一件事也是共和党喜欢提的。商人乔治・卡布瑞拉也是向民主党全国委员会的捐款人，他曾被查出逃税，后来又参与贩毒，但是他竟然被邀请参加戈尔举行的一个小型筹款宴会。他们微笑的合影出现在报纸和电视上。这给他添了麻烦，使他在田纳西州的政治地位岌岌可危。克林顿一戈尔的票数处于下跌边缘，这对戈尔这个年选举的候选人来说不是什么好事。1996年的竞选势均力敌，到目前为止，戈尔已经进行了13次竞选旅行，随后他又进行了第14次旅行，横贯田纳西州，从诺克斯维尔、纳什维尔、查塔努加到孟菲斯。第二天，克林顿和戈尔虽然在田纳西州控制住了局势，但还是传来了令人失望的消息。筹款丑闻使民主党再次丧失了取得众院多数席位的机会，失去了几天前领先的优势(最终的结果是克林顿获得了49.％的票，多尔获得了4.8％的票，而罗斯・佩罗则获得8.5％的票)。白宫官员道格・索斯尼克说：“上帝应该让这场选举在1月9日举行，而不是11月5日。”在国会的失败使总统连任的成功美中不足，但这毕竟是自民主党总统富兰克林・罗斯福以来的第一次连任成功。☆☆☆在戈尔的第二任期中，他的力量比以前都强大。随着迪克・莫里斯、乔治・斯蒂芬诺普罗斯和利昂・帕内塔的卸任，能向克林顿进言的人越来越少了。接替帕内塔的人选，戈尔提名厄斯金・鲍尔斯，他是北卡罗来纳州的商人，富有教养，有管理头脑，而且是克林顿最喜欢的高尔夫球球伴，也是戈尔1988年参加民主党代表大会的代表团成员，他也是帕内塔的副手。克林顿把工作交给了鲍尔斯，其位置在帕内塔的另一个主要助手哈罗德・伊基斯之上。鲍尔斯想自己任命工作人员，于是克林顿就把199年竞选时忠心耿耿的战友请出了白宫。戈尔对于这个善变的纽约人并不热衷，也就顺水推舟了。戈尔在第一任期最开始的几个月说了些大胆的话，但这似乎只是暂时现象。克林顿的一些幕僚认为戈尔会做疏远民主党选举人的事，因为在年的选举中他需要他们。竞选资金的问题仍困扰着戈尔，这倒让共和党在政治上走了运。曾是水门事件委员会律师的弗雷德・汤普森参议员很可能成为年总统选举的竞争者，他正准备在他的政府事务委员会举行一个听证会，把戈尔的这次冒险之旅推到公众面前。戈尔一直坚持说，西来寺之行就是一个社团活动。但是1月份，一份民主党全国委员会的文件被公布了，文件上表明戈尔事前知道这是一个筹款会。这时他的态度暧昧起来。为了控制事态恶化，戈尔的通讯负责人格兰・沃勒斯到民主党全国委员会总部去了一趟。她去检查了记者得到的那份文件。沃勒斯看到的东西提醒了她：那些照片没有通过民主党全国委员会的检查，注解中很清楚地写著有关这次活动的情况，这不是“一次超出一般团体活动范围”的活动。她立刻打电话给戈尔的律师库米基・吉布森说：“你得亲自来看一下这些东西。”沃勒斯命令助手把有关断然否认的话删掉，改成这是个“与财务有关的”活动。戈尔的回答与开始也有了差别，有所悔悟。1997年1月14日，他对《今日》的凯蒂・库里克说：“我不知道那是个筹款活动。但是我知道是个政治活动，我也知道是一些有财力的人参加了那次活动。”他补充说，那次午餐会的发起人是亚太美国领导委员会，这个组织的成员都是捐款人。“他们应该告诉我：‘这是不合适的，这是个错误，不要这样做。’我对此事负责。这做错了，但没人告诉我那是个筹款活动也是事实。”大多数情况下，戈尔避免回答有关竞选资金的问题，拒绝有关这个问题的采访，避免出现在有记者进行现场提问的场合。但是，3月日(星期日)在《华盛顿邮报》的第一页上登载了鲍勃・伍德沃德的文章”详细列举了1995年―1996年民主党全国委员会接到的有关筹款的电话。在伍德沃德的这篇报道中，戈尔因为热衷竞选资金而得了个“募捐头子”的外号。更糟糕的是来自捐款人的责难。他们说戈尔要钱时语气中透着严厉，几乎是强迫。其中一个抱怨说，副总统简直有“勒索的味道”。对戈尔最大的打击来自新闻界。即使西来寺一事使他遭到了惨败，他的道德薄在华盛顿也还是清白的。星期一早上，戈尔否认了这篇报道，但到下午时，这个问题还没解决。当戈尔看到记者轮番轰炸总统新闻秘书迈克・麦柯里时，他决定为自己辩护。新闻发布会定在下午5点。他的助手希望他改变主意，不要用这么冒险的方法。也许是这些年戈尔看到克林顿正是通过这个方法而从麻烦中脱身，认为自己也可以做到。3点钟时，他的办公室里挤满了助手和律师，包括麦柯里、索斯尼克、沃勒斯、杰克・奎因、兰尼・戴维斯、保罗・贝加拉、布鲁斯・林德赛以及谢里尔・米尔斯。负责起草讲话的丹・乎克也坐在那里，和他坐在一起的是戈尔的新律师，也就是田纳西州前检察长查尔斯・伯森。不知此前戈尔是否向谁咨询了有关电话的事情，他看上去“很生气”。按照一个高级助手的说法，他正面临法律困境。他想让他的律师有“更多的火力”，于是，他1997年月雇了伯森做他的律师，代替库米基・吉布森。戈尔跟着步子，听着这群人提出各种建议。他很平静，也很专注，尽管这事不能平静地做出反应。沃勒斯回忆说：“每个人都有自己的看法，时间已经晚了。”伯森是哈佛大学法学院的毕业生，在担任田纳西州总检察长之前曾在一家私人律师事务所干了18年，他说话很中听。他为戈尔起草了一份宣言，但像个“律师辩护状”，缺乏政治洞察力。所用的法律也存在问题，即19世纪“彭德尔顿法案”。这个法案禁止联邦工作人员索取和接受竞选资金”但是法案没交代清是否适用于总统或是副总统，目前也没有案例与戈尔的情况相似，可以引用。这样，伯森的结论就是，没有法律机构可以禁止副总统在他的办公室里打电话谈筹款问题。沃勒斯和平克起身离开，重写了伯森的主要内容，他们回到办公室已经4点钟了。但是戈尔对他们的文稿不感兴趣，要是说这群人对戈尔有什么一致的建议的话，那就是避免提到法律。当时的一位高级助手说：“一些人提醒戈尔说话不要像个律师。”5点钟刚过，他才离开办公室到白宫新闻发布室，电话就响了，是克林顿打来的，他祝戈尔好运。接下来对戈尔来说是一场灾难。他就像触犯了第五修正案的被告人，在4分钟的记者会中重复了七次伯森的有关法律调查结论。他说：“我的律师告诉我，让我来重复一遍，没有法律机构说这些活动触犯了法律。”(戈尔还在会上引见了提出“没有法律机构”之说的伯森，伯森后来说：“我可没叫你重复七遍。”)戈尔仍宣称他没有做错任何事，但他也不会再这样做。他说根本没有在办公室打过筹款电话。回答问题的时候，戈尔尽量表现得自然些，时不时把手放在胸口，表示他的真诚。他解释说，“有几次”他用过民主党全国委员会的信用卡打电话给可能向民主党捐款的人。他说，这些人既不会动用联邦财产，也不是联邦雇员。他还否认强迫任何人捐款。他说：“我从来没有说过或做过任何事去强迫某人支持我们的竞选。我从来没有这么做过，也不会这样做。”问题不在于他在什么地方打电话，而是打电话本身。当他被要求对此做出解释时，戈尔没有审视自己的行为与副总统身份是否相符，倒像众院的后座议员要钱的所作所为。戈尔拒绝承认此事，这有损于他的政治地位。当戈尔和他的助手离开新闻发布会时，他们认为很成功。在他离开时，克林顿搂着戈尔说：“我都看了；你干得不错。这样做是对的。”戈尔召集他的工作人员召开一个临时会议，鼓舞士气，地点在白宫旁边老行政楼，戈尔那间装饰华丽的办公室中。当戈尔走进办公室时，他们一起用热烈的掌声欢迎他。办公室的气氛不像是胜利的气氛，倒像是战斗的气氛。会议一开始，戈尔就再次重复他没做错什么。他希望工作人员团结一致。对他来说，没有比为荣誉和正直而奋斗更重要的了。他感谢沃勒斯、新闻秘书吉尼・特加诺和伯森，随后他们进行了讨论。接下来的并非是对戈尔及其属下纯洁的褒奖。戈尔在参院的工作人员比尔・梅森说，这是他所见到的最有道德感的办公室。高级政策顾问伊莱思・卡马克也这样评价。戈尔似乎有些不安，又问了大家一遍是否还有问题，没有人说话，会议就结束了。看了晚间新闻的评论后，戈尔最初的乐观情绪很快就消失得无影无踪了。他把报纸揉成了一团。戈尔在参院的一位助手说：“他意识到他搞砸了。他对自己非常难过。”报纸上的第一版社评是很苛刻的。《纽约时报》的莫林・多德对他充满了不屑，说他的讲话“充满了虚假、诡辩和傲慢”。他的表现前后矛盾，这无疑又在竞选的时候给了共和党人以口舌。后来的情况更糟，戈尔被说成试图混淆事实。他曾告诉记者他只打过“几个”电话。但记者在会后不久，政府官员不得不说出他这“几个”电话打给了5多个人，这个数字在随后的几个月中还更正了好几次(最后的数字是从1995年11月8日到1996年5月日共打了71个电话)。后来参院司法委员会要求司法部长珍妮特・雷诺任命一个独立检察官调查此事。戈尔正直的名誉受到了严重损害。他安然度过了克林顿第一任期中的种种丑闻事件，现在却成为新闻界的靶子。克林顿的助手道格・索斯尼克说，他坚信这是一个可能成为总统的人要遇到的必经程序，就看戈尔能否经得住这种打击。民意调查中，戈尔的声望逐渐下降，从1月底49％的支持率下降到只有9％。1997年3月是他政治生涯中最惨的日子，但这仅仅是个开始。戈尔的助手们希望改变早已计划了的访华联系途径，以此把大家的注意力重新吸引到他们个人的外交技巧上来。但联邦调查人员怀疑北京方面正在试图使这次访问成为比他们期待的更具敏感性的外交使命。最终，这增加了戈尔及其班子是否准备在黄金时间访华的疑虑。问题出在有关副总统就如何直截了当地告诉中国总理李鹏：如果所谓的中国的“政治献金”证明是真实的，其后果严重之类问题所作的反反复复解释。戈尔的国家安全顾问利昂・富尔斯第一次说，戈尔已向李鹏总理保证大选资金调查不会损害政府与北京的接触政策。但当看到通讯社最初就戈尔与李鹏的会谈所做的描述时，戈尔又召集了一个新闻发布会，把自己说成是一个身份不明的“高级政府官员”，坚持说他对中国采取了严厉的态度，承诺如果调查人员发现有可靠的证据将作出“非常严肃”的反应。访华中最突出的一幕是戈尔与李鹏就中国购买五架新的波音喷气式飞机以及和通用汽车公司建立生产1万辆别克世纪豪华轿车的合资企业达成协议而进行的签字仪式。虽然当时没有广泛提及，但美国的环境保护主义者还是注意到是戈尔曾把汽车尾气排放的一氧化碳称之为“对每个国家都是致命威胁”，但他却又签署了一项要在世界上生产1万辆没有防污染装置的新汽车的合同。☆☆☆戈尔回国后，媒体以公诉人般的语调，质疑戈尔正直和诚实的品格。这让戈尔惊诧不已。戈尔的记者生涯使他十分尊重记者，他总是以内行人的眼光来理解他们的工作。但是这次却让他陷入沉思和迷惘当中。正如鲍勃・斯奎尔所说：“我不认为他对政治的这一方面习以为常了。”斯奎尔看得出来戈尔很难过，但是他从未见过其他政治家在公众形象一落千丈后发这么大的脾气。他说：“戈尔的神情很难捉摸。他不像乔・拜登那么勃然大怒，往墙上摔东西。戈尔也不是那种你想从门缝里听见点什么的人。”尽管戈尔试图控制自己的感情：但他忠实的追随者们仍承担起保护他的责任。他们提出戈尔只是想成为一个忠诚的副总统，并没有其它过错。不过他因此而深受克林顿道德丑闻之害。《新共和党人》杂志主编马丁・佩雷茨带头这样宣传。在3月底出刊的杂志上，他在“笔记”栏里未署名发表了一篇文章，把他这位以前的学生说成是：“对那些认为人人都猥亵肮脏的人来说，是一个突出的攻击目标。”在接下来的一个月的一篇署名文章中，他抨击新闻界在戈尔筹款问题上“歇斯底里”，他声称许多戈尔的追随者都一直坚信戈尔要比他现在侍奉的总统更诚实完善。“对艾尔・戈尔来说，他不会取巧，不管是道德上还是知识上，”佩雷茨写道，“戈尔不是克林顿。”但佩雷茨的编辑不以为然。迈克尔・凯利援引了一位匿名的白宫职员在问及克林顿与戈尔时的话：“难道在这些人身上还有一丝道德的东西存在吗？”不出数月，凯利就离开杂志社了。由于戈尔的亲密朋友和顾问都做起了生意，这也使他的形象问题进一步复杂化了。尽管他向世界展现出他是个改革家和末来学家的形象，但戈尔毕竟也是华盛顿政治的产物。多少年来，他周围的圈子不乏律师和游说者，陶醉在“钱可通天”的文化氛围中。这些人接近戈尔并非只是为了成功这一个原因，他们与戈尔的联系让他们身价倍增。公司愿意雇他们做政府政策分析和决策人。汤姆・唐尼，199年因为透支众院支票、拿游说人的钱做公费旅游而丢掉了在众院的工作。后来与人合办了一个公司，仅1998年就从8个客户手中拿到了18万美元的酬劳，客户中包括大都会生活保险公司、微软公司等。有三个在戈尔身边工作过的主要负责人，在9年代初就开始从事游说工作。他们所代表的集团对副总统要优先进行的工作很感兴趣。罗伊・尼尔1993年离开白宫后，成为美国电话公司的总经理。他在为戈尔工作的那些年间，成为通讯方面的专家，戈尔帮助他建立了信息高速公路，通过因特网的扩展和私有化，使他的公司获得了相当可观的利润。杰克・奎因在打理戈尔的副总统法律事务，成为白宫的律师之前，是阿诺德和波特事务所有名气的律师兼游说者。1997年，他又回到了该事务所，此时他被禁止五年中在政府进行游说话动。但他被安排向客户和同事提供战略方面的建议。在戈尔周围，要说利用他的影响，没有能比得上负责筹款事务的彼得・奈特，也正是他的所作所为引起了政府的注意和国会的调查。1989年离开戈尔的办公室后，他还想建立一种合作关系。他开始是医疗药用公司的律师，但不久后他就转为做游说工作。1991年，他加入旺德、迪芬多夫、卡农和西伦法律公司。199年他的事业随着戈尔当选副总统而起飞。他成功地为民主党筹款后，：成为人事副主任，在安排戈尔和克林顿的追随者的事务方面起着关键的作用。他与戈尔的关系及在新政府中的广泛联系使他成为炙手可热的人物，很多想在华盛顿办事的人都成为他的客户，如洛克希德・马丁公司、迪斯尼公司和其他通讯业、医药业和环境科技有关的公司。1995年，奈特就挣了9万美元。他主要从事筹款和游说工作，很多捐款人成为他的客户，而很多客户也成了捐款人。1996年，奈特的公司帮助加州从事工程的弗卢尔从能源部获得了5亿美元的合同，处理在汉福德和华盛顿设施的放射性废料。在签合同的两个月前，1996年5月3日，弗卢尔向民主党全国委员会捐款1万美元。奈特的一个吸引调查者对其进行仔细审查的客户是莫尔滕金属技术公司――马萨诸塞州一家发明了对电镀槽赤热铁有毒废物进行中和的试验工序的公司。公司在布什政府后期赢得了价值1万美元的能源部合同。1993年，该公司聘请奈特帮助设法从联邦政府那里得到更多的美元。在克林顿政府的第；任期里，莫尔滕公司获得的能源部合同价值33万美元。这种慷慨总是与来自公司的有实力的捐赠密切相关。1994年3月兜瞥；总经理比尔・黑尼的慈善基金捐赠5万美元以资助田纳西大学的“南希・戈尔。亨格席位”基金，两天后，能源部将莫尔滕的研究经费从1万美元增加到1万美元。同一天，莫尔滕给民主党写了一张1.5万美元的支票。在4月7日一封写给黑尼的信中，戈尔请他出席宣布“戈尔席位”基金的仪式，在信的最后副总统亲手题写道：“又及，感谢比尔！你决不会知道这对我意味着什么，你是一位伟大的朋友。”1997年的众、参两院听证会上，共和党未能在莫尔腾的政治捐款与能源部合同、或与戈尔个人任何有关的事情之间找到直接的联系。但这的确曝光了像奈特这样的华盛顿油子是如何运作的。他在能源部的主要关系是助理能源部部长托马斯・格姆勃雷，奈特自8年代初期就认识他了，当时他是戈尔主持下的众议院科技委员会的办公室主任。众议院调查虽说，奈特使劲地诱使格姆勃雷增加给莫尔滕的经费，除了在能源部与他进行商业会晤外，还请他吃了七次晚饭，两次午饭。格姆勃雷和奈特都坚持说那与政治无关。“政治捐款在莫尔滕成功的经历中不起作用。”11月5日，奈特这样告诉众议院商业委员会的监督与调查委员会。他还说他“从来没有基于任何形式的捐款而安排过一项政府合同或授权，包括慈善捐款”。格姆勃雷对于他的那部分事情，表示他没有做任何错事，但承认在鉴别与奈特的几次办公室之外的会晤有错，造成了偏袒的印象。☆☆☆经过1997年春夏的努力，戈尔希望不再追究这个问题了，能回到其办公室主任罗思・克莱思所说的“最基本的正事”上来，比如环保、高科技或政府改造等问题。但他遭受越来越多的抨击给年竞选能获民主党提名的潜在对手壮了胆。众院少数党领袖迪克・格普哈特加快了在一些重要的州开展竞选之旅的步伐。参议员保罗・威尔斯通也开始了行动。进入夏天，汤普森委员会的听证会也开始了，当西来寺的三个僧人出现在会上时，这事成为了焦点。他们否认戈尔参加的午餐会有筹款目的，这使副总统班子的士气大增。为重振旗鼓，克莱思请前克林顿竞选经理詹姆斯・卡维尔发表一个鼓舞人心的讲话。卡维尔给予戈尔班子全力支持，激励他们要坚定不移地与试图重写1996年大选结果的共和党斗争到底。伯森和白宫里的助手们没法用背景发布会和先发制人的“文件倾销”来争取记者们在丑闻打击中站在他们一边以削弱汤普森听证会的影响。克莱恩因召集战争理事会的外围顾问们(包括奈特、尼尔、庸尼、奎因、斯奎尔和前新闻秘书马拉・罗曼奇)开会讨论如何引导对外报道。克林顿指示他的人马努力投人工作以帮助相对来说缺乏经验的戈尔班子，这个班子已被不断增加的对副总统的审查搞得不知所措。但是得到的消息却更加糟糕。9月初，伍德沃德报告称，戈尔通过电话索取的捐款有1万美元以上的钱是以“硬钱”基金而不是“软钱”基金存入银行。这种区别看似完全技术性的，但对戈尔来说事关是否合法。与“软钱”不同，“硬钱”是直接用于竞选的，因此它受到更严格的限制。它只能来源于个人捐款，每人的年度捐款限额为万美元。4月，司法部长雷诺否决了参院司法委员会提出的设立独立检察官，专门负责调查戈尔电话案的提议。雷诺做出这一决定是因为她认为戈尔筹集的是软钱。她说，法律禁止筹集联邦财产的规定只适用于硬钱。伍德沃德的报告根据的是汤普森委员会的调查结果写的，雷诺对此报告很生气，因为她派出的调查者已经设法省略掉这一细节，而且已经通过了。现在她别无选择。司法部宣布了有关戈尔案子的初步调查结果，开始了为期9天的独立检察官的任命；关键问题当然是，戈尔知道不知道他筹集的是硬钱？几个月来，戈尔一直相信这事终于云开雾散了。但是任命独立检察官，就意味着无底洞似的预算和广泛的调查，这对他的事业将会是个打击。戈尔目睹了肯尼斯・斯塔尔的做法简直是在克林顿政府及他的生活中横插一笔。如果像斯塔尔这样的检察官这样做了的话，那么他要想获得民主党的总统竞选提名，就会很困难，而且他那些野心勃勃的游说伙伴们也会遭秧。戈尔拒绝用他自己的律师，以免让人觉得他隐藏了什么。在司法部的调查开始后，白宫的人保护不了他，于是他找到了水门事件的起诉人詹姆斯・尼尔和华盛顿律师乔治・弗兰普顿。戈尔在田纳西州的朋友想建立一个合法的保护基金会来帮助他，但戈尔决定自己掌握那些更为潜在的筹款问题并由自己来支付这笔钱。即使与尼尔这样的来自田纳西州的老朋友，他在工作中捐了5万至7万美元给了戈尔，戈尔最终还是从卡西奇一家银行借了1万美元，支付他的律师费用。到了秋天，戈尔的情绪也从生气到难备辞职再到充满希望。他告诉沃勒斯说：“我以为月份的情况会更糟。”沃勒斯被丑闻案折腾得如此痛苦以至于她都不堪回首那月的日子。当他与平时怀疑他所做解释的对象――像一心想毁掉他当总统机会的媒体和共和党作斗争时，与克林顿班子里那些自怜的人们也有过几次回合。他的一位高级助手说，他坚信戈尔没做什么错事，他说：“我相信他的心是纯洁的。”戈尔的律师辩护说，戈尔确实不知道一部分捐款转人了“硬钱”账户。证据就是戈尔提出的捐款数额都超过了每年万元的限制。但也有不利的证据。哈罗德・伊基斯1996年月到7月的四份备忘录上解释说，捐款人最初的万元钱都进入“硬钱”账户。当然，对戈尔来说，他也不可能审问信箱中的所有文件。但是他的行政助理希瑟。马拉贝迪对委员会的调查人员说，伊基斯的备忘录曾引起了戈尔的注意。但11月1日在与司法部调查人员的会见中，戈尔说他没有看过伊基斯的备忘录，因为他们通常在会上讨论这个问题，而且他以为他筹集的钱都是“软钱”。捐款者在与戈尔律师的会面中说，戈尔在电话中告知民主党全国委员会媒体大战的重要性，因而这也说明戈尔想要筹集的是软钱。1月日，戈尔刚刚结束了在康涅狄格州伍德罗・威尔逊中学的旅行，雷诺再次宣布了她的决定，拒绝任命一个独立检察官。捐款人声明中对涉及戈尔那部分没有“令事态恶化的事实”――实行高压、试图蔑视法律或重大的错误使用政府资源――没有更多的事实能加到这个案子中。戈尔的助手们一直与华盛顿保持电话联系，华盛顿的班子人员正在电视机前听雷诺讲话。戈尔在她讲完之前没有发表任何评论。“关键的是要确保没有‘但是’，”他的一位顾问说。那年秋天，戈尔还有个好消息。汤普森委员会无法证明那个爆炸性的指控，夏玛丽、黄约翰及其他亚裔美国捐款人与中国的“政治献金’案无关。但是戈尔不久发现他还是没有完全摆脱法律问题。☆☆☆虽然戈尔逃脱了独立检察官的调查，但别的地方又出了问题。自从他写《地球的平衡》一书近六年以来，全球气候变暖问题越来越严重，这一现象得到了科学家的公认。1996年，来自15多个国家的5名科学家组成的联合国气候变化调查小组做出结论，认为“人类对全球气候变化有着显而易见的影响”4换句话说，石油等燃料燃烧产生的温室气体使地球变暖。在过去1年中，全球表面气温平均每年升高1度(华氏)。这个小组估计，到6年全球气温仍会升高1.8度(华氏)到6.3度(华氏)。还有其他一些令人不安的证据。北半球的春天比以前提早一星期到来。世纪三个最热的年份都出现在9年代。1月，16个国家在日本京都召开会议，准备制定一个国际条约限制温室气体的排放，以控制未来天气继续变暖。戈尔利用副总统的职位扮演了气候学家负责人的角色，试图引起公众的注意。也许最重要的是他利用每周与克林顿总统的午餐会，把它变成了全球气候变暖问题的学术会议。克林顿1995年在乔治敦大学的一次会议上说，他被事实“完全说服了”。但到1997年秋，戈尔极少表现他这项神圣的工作。五年来，政府的工作实录除了口头热谈外，对全球变暖问题没有做更多的事儿。199年，戈尔作为候选人时，就这个问题攻击过乔治・布什，说他拒绝承担美国应遵守的减少废气的指标――也就是里约热内卢蜂会上确定的到年时气体排放不能超过199年的水平，坚持应实现这一目标以取代那些自愿措施(从未实现过)。但是上任之后，戈尔发现政治气候的变化比他想像得更令人烦恼，更难控制。1993年，他在国会提出有关减少徘放的措施却未获通过。1994年共和党控制了国会之后，对产生二氧化碳污染的工业，如电力设施和汽车生产，进行更多的限制就更不可能了。尽管研究表明，美国可以减少排放气体而不会对经济产生重大影响，对绝大多数美国的生活方式也产生不了多少影响，但工会和大公司仍对此深怀戒心。他们说这样做会引起能源价格暴涨，失业增多，降低生产力。尽管1997年美国气体排放率开始下降，但并未达到里约热内卢会议的目标，而且超过199年的水平约1%。所有这些让环境保护团体大为不满，也进一步损害了政府的政绩。实际上政府已取得了一些真正的成就：1四5年扭转了共和党降低环保法规标准的企图；扩大了国家公园体系；在南犹他州创立了大国家遗址，保护了17英田联邦所属沙漠与红岩峡谷以免被开发；扩大了社会“知情权”条款的适用范围，要求工业部门向社会公开有关他们所用的有毒化学物质的情况。但这正像一位重要的环保游说者所指出的那样，已做的事情是选择了一个“代价最小的机会”，避免了更大、更具政治风险的问题。1997年中，为在上百座城镇限制烟雾和煤烟以执行新的严格的大气质量标准，白宫进行了一场有争议的辩论，戈尔在这期间躲得远远的，人们对其不满达到了顶峰。环境管理协会负责人卡罗尔・布朗宁对那些企业和大城市市长普遍都不赞成的提案采取了毫不妥协的姿态，而这些企业和市长们正是戈尔年总统竞选所要企求的。当有关“艾尔・戈尔沉默之春”的指责声越来越强烈时，以个环境与健康组织在6月末致信戈尔，要求他积极参与空气质量的辩论。戈尔回信说。公开为某一政策辩论并在总统做决定前先发制人不是他应该做的事。一位为绿色组织游说的人说；最终戈尔在幕后发挥了作用，“建设性地”支持了布朗宁，帮助克林顿通过了这项新法规。但是戈尔做了几年的副总统后，从环境福音主义似乎变成了传统的渐进主义。他总是强有力地反对那些已从《地球的平衡》中后退了的建议，他的环境论似乎越来越退缩为孤立的知识理念，与他的政治生活分开了。在戈尔大胆与谨慎之间不断进行着的较量中，谨慎重新又起主导。类似在税收问题上因大胆而道致的失败――在那次事件中没有得到任何政治支持，没有使这项事业有所进展，戈尔相信这一点，也许确实因此受到了伤害。在环境问题上他总是退却，除非政治气候安全无碍。戈尔不停地警告和教育公众，但直到公众认识到了眼前确实存在危险，戈尔在这一问题上还是老看法。椭圆形办公室召开了环保领导人会议，讨论京都峰会有关问题，他说：“公众没有允许我们在这个问题上进一步采取行动。”环保运动者对政府参加京都会议的建议根本不满意。”克林顿的计划还不如布什199年拒绝的那个：在8年到1年使排放达到199年的水平；在这之后，根据美国的计划，运用一系列的市场机制使排放水平到17年低于199年的基线。这包括一个污染许可可以被买卖的国际贸易体系，鼓励公司减少排放物并向另一公司出售其权力而获利。美国坚持发展中国家也应承担控制温室效应污染的负责。该计划甚至在审议前就遭到了广泛的抵制。欧盟号召所有工业国家到1年把气体排放减少到比199年低15％的水平上，以中’国为首的发展中国家联盟则要求不受条约的限制，认为这样会降低他们的经济发展速度。参议院本来要批准政府拟签署的条约，现在则做出了一项规定，并以95票对票通过了一项决议――假如不能使发展中国家接受工业国家相同的排放标准就不接受协议，否则这将危害美国经济。随着1月初京都峰会的临近，戈尔在这个他首当其冲负责的问题上面临着越来越大的困难。如果美国不签署条约，那条约将失去意义，国际上有关控制气候变暖的努力将毁于一旦。美国代表团团长助理国务卿蒂姆・沃思的辞职使这一问题变得更复杂，他在会前几个星期辞职，取而代之的是特德・特纳。会议的第一周没有任何结果，所有人都各说各的。戈尔本打算听从助手的建议，留在国内，担心这个由他主持的这个最重要的问题万一陷入僵局，会使他显得软弱无力。但如果京都会议完蛋了，戈尔肯定那时无论他在哪里对他来说都是一个政治上的打击。他说服了助手，于1月6日飞到了京都，4个小时的旅行他几乎没睡。他通过电话与克林顿和美国代表团新团长、商业副部长斯图尔特・艾森斯塔特协商，重新制定了他们的提案。这清楚地表明，美国打算在谈判中带来更多的东西，而这些东西无论是否在京都签署都决不可能在参议院通过。戈尔最希望的就是一直让这一进程进行着，直到美国舆论促使华盛顿发生变化。他向代表团发表了讲话，他说，真正的挑战是改变人类引起天气变化的行为。“这样做需要谦虚，因为我们危机的精神根基是骄傲、不能理解和尊重我们息息相关的地球万物，因而我们也不能相互尊重，”他说。但他也说，美国已经在与发展中国家的讨论中“倾听和学习”了。“我们理解你们的当务之急是提高长期处于贫困中的人民的生活。”他说他授权美国代表团显示出“更多的谈判的灵活性”。这个信号表明戈尔决心无论如何要做这笔买卖。他在京都只逗留了16个小时，在酒店中与利益各方进行了单个会晤。但他的这次旋风之旅确实改变了会议的进程，各方都做出了让步。美国承诺8年到1年减少排放量，达到比199年低7％的水平，这个目标要求减少目前1／3的排放量，如果不这样做，到时排放量反而会增加1／3。欧洲承诺这个数字达到8％，日本达到6％。最终的协议还包括戈尔和克林顿要求的排放量贸易计划。共和党认为这个条约不过是废纸一张，他们预测这样就会有万人失去工作。政府中批评者认为这个协议一开始就没有前途。国务院的一位高级官员说：“每个头脑清醒的人都知道我们在京都所达成的协议是不可能实现的。”但是戈尔却继续推动这一进程，在第一份有法律约束力的与全球变暖作斗争的国际协议上签了字。尽管很多环保主义者对这个条约很失望，认为做得不够，另一些人承认在现有政治条件下，这是戈尔所有能做的最好的事情了。自然资源保护协会的格雷格・韦茨通说：“这是戈尔所做的最有勇气、最重要的一件事，他冒着个人政治风险，投身其间，最终保证了这个明智的条约的签署。”第二十一章“我们最伟大的总统之一”

戈尔1998年的政治计划有三个方面：摆脱竞选政治献金案；加强与重要民主党选民集团的联系；在11月中期选举后，开始慢慢从克林顿的阴影中走出。但正当戈尔需要开始展示自己的时候，克林顿与莫尼卡・莱温斯基的暧昧关系被曝光，戈尔不得不扮演一个对克林顿忠心耿耿的角色。戈尔只好委屈地做一个辩护者和啦啦队长，而不是努力强化自己作为必然的下一个总统候选人和下一任总统的形象。戈尔的前途从未像现在这样与克林顿越来越不确定的命运联系在一起。戈尔憎恨在华盛顿流行的“调查与毁掉”文化，虽然他自己也曾对此推波助澜，199年他把伊朗门事件比做是水门事件第二。他认为独立检察官斯塔尔是共和党的党羽，不是超脱的诉讼人，而是一个每年拿1万美元薪金(其中包括为烟草做代理)、同时控告美国总统觉得惬意的人。1998年1月1日，当报纸报道说斯塔尔正在调查克林顿和弗农・乔丹是否鼓励莱温斯基对和总统的性关系撒谎时，戈尔的直接反应与其他白宫高级官员一样，认为斯塔尔在不顾一切地揭露克林顿，如果不是用“白水门事件”，就是用任何必要的手法。但像白宫里的任何人一样，戈尔对总统的弱点不抱任何幻想。他仔细听了克林顿开始否认这件事时，所用语言在语义上的别扭(“这不是性关系”，克林顿在1月1日所说“现在不是”，听起来却好像“过去曾是”)。几天后，1月6日，戈尔不安地站在克林顿身边，总统愤怒地指着照相机吼道：“我和那个女人，莱温斯基小姐，没有性关系。我没指使任何人说谎，一次也没有。这些指控是错误的。”戈尔接受了克林顿公开和私下为清白所做的抗议，随着莱温斯基事件引发出越来越紧张的气氛和越来越多的流言飞语，甚至包括总统的辞职，他立即保护克林顿。他召集国会山上的温和民主党议员开会，与一小群记者会晤，表明他的立场。“总统已经否认了指控，我相信他。”他在接受华盛顿的五个专栏作家的采访时说道。但戈尔后来承认他怀疑自己是否获得了所有的信息。“我觉得，在那个时候，这件事对克林顿是如此痛苦，如果他能完全坦率，会得到与隐瞒真相迥然不同的后果，”戈尔在1999年对美国广播公司的记者说。戈尔不仅是担心，而且不知所措和心惊胆战，克林顿与一个和戈尔的大女儿卡伦娜差不多一样大的女人莱温斯基发生性关系，把自己的总统职位和戈尔的政治前途置于如此危险的境地。“这是一种对他来说完全陌生的举动和行为，”一个为戈尔和克林顿服务的高级助手和密友这样说，“在个人的意义上，这件事给戈尔带来了大麻烦。”即使白宫有一股克服困难、官司打到底的的傲气，但莱温斯基丑闻却几乎使白宫寸步难行。戈尔后来一直为浪费时间和机遇而懊恼。尽管戈尔仍是克林顿最密切的顾问，但他在处理莱温斯基丑闻这件事上有一点找不着位置的感觉。199年克林顿竞选班底的那帮老战士又回到白宫来效力了。戈尔在与坎特、汤普森、卡维拉这些克林顿的忠诚支持者相处时从来不觉得轻松，而现在这些“久经战火的家伙们”又回来了。“突然，戈尔又觉得自己是个局外人。”克林顿的一个前助手在1998年调查展开时这样说，“对于一个有着自己的不安全感和焦虑的人来说，这好像是特意为了使他发疯而制造的局面。”戈尔知道自己处在一个危险的道路上。他不想卷入真相还不清楚的丑闻中去。但记者在捕捉他与克林顿拉开距离的最微小的迹象，戈尔决意不让这些记者抓住把柄，写出那样的报道。戈尔把个人忠诚看得极重，与克林顿一块散步并不是简单地做作，而是真的忧虑政府的稳定和效率。传递出他将抛弃克林顿的信息只会使局势更加复杂。他警告助手们，不要对政府的未来妄加推测，信口开河。那时真是谣言四起，有一个说法称，戈尔对克林顿与莱温斯基的丑闻暗中喜欢，有关人士出面否定说这完全是胡说八道。1月8日，在总统发表国情咨文后，戈尔陪同克林顿来到伊利诺斯大学的大礼堂里发表演讲。在最初制定计划时，克林顿的助手对戈尔一块儿去不太以为然。但在莱温斯基事件发生后，戈尔的陪同就是绝对必要的了。当他向台下的万多名听众介绍总统时，戈尔不想让别人产生他疏远克林顿的任何误解。他精神振奋地说：“我要告诉你们，我们在朝着正确的方向前进。我们的空气更干净了！我们的水更于净了！我们在治理有毒垃圾场：“戈尔提高音调说，“他是这个国家的总统，他也是我的朋友，我现在想告诉你们，你们中的每个人，跟我一起支持他，坚定地站在他的身边！”戈尔热情的介绍，甚至感染了克林顿。戈尔的话所没有传递出来的东西，与已经传递出的东西一样值得注意。戈尔在起草到空军用的讲演稿时，征求助手们的意见，反复考虑自己的表态。他将支持克林顿，但对别人进行党派攻击，不提丑闻，更重要的是，不为克林顿的性格做辩护。这个年轻的总统候选人曾引用亚里士多德的话证明，公共道德与私人道德是不可分割的，现在他不能为了保护自己的恩人而收回说过的话。尽管戈尔的朋友和助手们小心地避免推测克林顿的前途，但1998年在他们的圈子里，有一个重要观点：未来的几个月不是危险而是机遇，戈尔的弱点、呆板和不苟言笑，有可能转变成优势，因为选民们对克林顿所导演的肥皂剧感到厌倦。“美国入再也不希望下一任总统再来上这么一出，”卡特勒，克林顿的―位助手，也是戈尔的好朋友这样说。他们认为，克林顿的问题，这个如此清楚而对个人又是如此痛苦的问题，不会成为戈尔的问题。只要美国经济形势良好，美国人应该乐于接受戈尔。☆☆☆戈尔从外套上兜里掏出打印好的1998年工作目标，在接受采访时给记者看，以示即使莱温斯基丑闻把；切搅得一团糟，政府仍在正常运转。但戈尔在他所尽心尽力做的反烟草法案和《凯奥托条约》两个问题上，只是取得了有限的成功。在烟草问题上采取的措施，是争取批准1997年在工业界和州代理人联盟之间达成的协议。这个协议要求烟草厂家在今后5年里另外支付36亿美元，以补偿烟草带来的损失和危害。戈尔赞同一个更为严厉的民主党法案，否决了厂家根据法律所得到的解脱，但白宫最后敲定了一个妥协协议，并为共和党参议员麦凯恩所采纳。这个协议要求将每盒香烟的价格提高1.1美元，从而在今后5年里让厂家拿出5亿美元。它同时要求厂家支付几十亿美元，以补偿控制青少年吸烟方面的失败，并强化政府对烟草的监管。但这个法案最终因党派歧见而未能在春天通过，共和党议员们将此法案称为浮夸的“税收与支出”措施，因为该法案带来的收入，将用来支付像学龄后儿童照管这样的其他一系列规划。具有讽刺意味的是，该法案在戈尔的前媒体顾问卡特・埃斯丘的策划下，将要开支4万的广告宣传费。关于地球变暖条件的政治气氛更令人沮丧。3月初，一项进行了很久的政府研究表明，美国加入《凯奥托条约》，将使每个美国家庭在今后15年里多为能量花费7至11美元。它意味着汽油价格将提高4―6美分，电、石油、天然气的价格将提高3％到5％。白宫称美国经济所受的影响不会很大，但许多经济学家对这个预测感到怀疑，因为这个预测基于几个乐观的前提，如与发展中国家的合作等。戈尔和政府坚持说，即使其实的代价要更高―些，也要比什么也不做所导致的灾难性结果要好得多。但国会众议员们强调，他们决心堵住政府开出经费或提出新法案，以使美国遵守《凯奥托条约》的任何企图。戈尔在防止全球变暖方面所进行的十字军东征，损害了他与商界领袖的关系，许多商界领袖认为戈尔是红了眼睛的绿色主义者。“你想莫扎特会听到戈尔的声音吗？”福特公司总裁亚历山大・托洛特曼说，“戈尔听到了上帝的声音。”随着年政治季节的到来，戈尔努力减轻软化他的见解所造成的影响。尽管仍在强调气候变化可能带来的危害，但把胳膊放在汽车业老板们的肩膀上，保证将”敞开门，敞开心”，愿意了解并考虑他们的关切。“我们都知道地球变暖的大量证据，”3月8日，他在底特律电子俱乐部说，“我们要做的是，必须行动起来。但我们必须根据常识行事，认识到大多数解决办法来自实业界自己。私有企业的创新可能帮助我们阻止地球变暖――同时不能经济变冷。”☆☆☆进入副总统第二任期后，戈尔可能成为下任总统的情况变得更清楚了。在他的讲话中，有两个主题交织出现：对科学技术的信心，对人性黑暗的警惕。戈尔通过他父亲的眼睛来看公民权利问题，他利用副总统的职位来促进种族和性别宽容。他在办公室里与许多民众权利领导人和学者举行了私人晚餐。在道德问题上，克林顿的本能反应是调和与谈化，而戈尔则观点更为鲜明，倾向于把世界分成好和坏两・类。在1998年马丁・路德・金纪念日上，戈尔在亚特兰大的浸礼教堂发表了热情洋溢的讲话，他说种族主义不仅是可以用启蒙来战胜的无知，而且也是人性中可以控制但不能根除的要素。他回忆起小时候他父亲带他去。看当年用来拴绑奴隶用的铁链，“我们已离开了埃及，”戈尔说，“但不要告诉我，我们又来到了迦南”；“不要告诉我，我们固有的种族主义弱点已经突然消失，我们现在生活在各族混合的世界”。他谈起，最微小的种族之间的差异，可能就会导致大规模的暴力。“爱因斯坦告诉我们，地球上最有毁灭性的力量是在最小的载体里，在肉眼不可见的原子里”，“控制人性中的种族主义弱点对于人类未来的关键意义，就像控制原子的力量一样”。那些认为美国已实现种族平等、不再需要立法以保证各种族利益的看法，是错误的。“他们用肤色来蒙蔽他人，如同猎鸭者蒙骗鸭子”，面对欢呼的人群，戈尔进一步说道：“他们躲在花言巧语的背后，希望我们像鸭子一样被蒙骗，如果你能把篮球浸到水里，或能投出三分球，他们会很高兴；但如果你有潜力成为你们社区的领袖，把民众团结起来，教育那些渴望知识的人，治疗那些病痛缠身的人，他们就不那么高兴了。”戈尔还有意展示自己作为科学家和技术大师的形象，让人们了解到，戈尔总统将保持对技术能力的信念，相信技术将促进民主化、改善人性。不顾国会和电话公司的反对，戈尔发起了“伊莱特(E―rate)”计划，要求工业界对学校和图书馆给予优惠条件。当各公司开始每月为政府的贴现计划付出一小笔费用的时候，他们称之为“戈尔税”。一些电信公司对戈尔的这一计划发起了法律上的挑战，但1999年7月，联邦法院作出判决，维持这一计划。戈尔还定期与硅谷的老板们(所谓“戈尔一技术专家智库”)所组成的网络内阁会晤，就技术发展与政府政策问题进行范围广泛的讨论。开始时，这些人还对戈尔的动机表示怀疑，觉得这个外行的家伙企图用最先进的技术为政治目的服务。但波利丝，一个因特网络软件开发公司的总裁，说她在1993年与戈尔第一次交谈后，就不再怀疑戈尔的真诚。助手们说戈尔每天要收发1个电子邮件，在开会时，还经常扫几眼计算机屏幕，看有没有新邮件来。戈尔希望电子邮件能使下属们不必把从他那接受指令的事看得太重，以免耽误了其他更重要的工作。但戈尔的主要国内政策顾问西蒙说，根本就不是那么回事，每当他收到来自副总统的电子邮件时，都要对他的计算机又接受到了新指令而恼火。当戈尔与科学家和高技术人员在一起时，会感到少有的自信和轻松。在1993年访问一家硅谷公司时，他曾大笑着说道，人脑是“低速度、高分辨率”。1998年1月日，在他发表完纪念马丁・路德・金的讲演后不久，返回华盛顿，来到国家科学院，在那里与诺贝尔奖得主瓦特森共同坐在主席台上，并发表了关于人类基因工程(这一计划已接近于绘制出人类所有的基因)的讲话。他首先表达了对在一系列科学领域中每隔6。8个月知识总量就将翻i番这一情况的谅讶之情。“这确实是令人难以置信的，”他说，“你们可能会想当然地认为，在公众和政治领域是否也是这样呢？有时，我想我的职业是否也处于一个6―8个月的周期中呢？”尽管他对基因研究的进步表示祝贺，但又回到了关于人性的老话题上。在国家科学院发表的题目为《基因，工作和正义》的讲话中，他对基因试验所包含的危险提出警告，尽管这种试验可能有助于分析人类患先天性严重疾病的原因。他建议建立有关法律，禁止雇主们把基因信息作为决定是否雇用人员的前提条件。“在生物技术革命的旋风里”，“我们必须坚持最深和最古老的那些价值，并使这些价值适应最新的科学”。还有一点令人因惑的是，戈尔宏伟的总统梦想，伴随着不协调的慢性政治迟钝。1997年的税单显示，在他19.77万美元的收入中，只有353美元用于慈善捐赠。这就难免会令人怀疑戈尔的吝啬，虽然这种怀疑大多是不公正的。实际上，1996年，蒂珀捐赠了3.55万美元。但对于一个总统竞选人来说，他应该清楚记者和潜在的对手会精心研究他的财政状况并说三道四；戈尔在这一方面的政治感觉太迟钝了。另一件事也表明，戈尔和他的助手们还缺乏参与总统级政治的本能。1998年4月，戈尔去视察遭受了台风的亚拉巴马州普拉特市，他直接到了受灾的地区，没有理会路过的黑人社区。后来，他没有与受害者交谈，而主要与当地官员交谈。―个星期后，克林顿在途经该地时，不得不努力平息当地人对戈尔的意见。当戈尔在没有任何预先准备的情况下与公众接触时，特别增强了人们对戈尔的看法，他总是按着他的本能、而不是跟着感觉办事。1997年，在路易斯安那州的一次关于家庭与医疗遗留法案的圆桌讨论集会上，一个小男孩向戈尔介绍他的妈妈。“她是你的妈妈，”戈尔大呼小叫地说，“她看起来像是你的姐姐。”这是一个富有感染力的回答，听众中传来哄笑声。但戈尔接着说，“这是你常听到的说法。在这种场合，它有用”。戈尔又开始了自己的那一套，把自然随便的交谈变成了一种分析。“大脑比心做更多的工作”，一位在场的前任助手这样说戈尔。戈尔会在同一场合突然从风度翩翩、饶有趣味变得心不在焉、惆然若失。与许多政治家不同的是，他熟悉大众文化，经常在其演讲中引用一些诸如《周六夜生活》等节目的内容。在1998年5月纽约大学的毕业典礼上，拾好那天将播放电视连续剧《塞思费尔德》的最后一集。他以剧中人的名字称呼学校的教职员工和学生――“法学院的克莱默、存款联合会的康斯坦萨”。当戈尔以塞思费尔德式的讥讽语调对副校长说：“再见……纽曼！”时，学生们哄堂大笑。演讲的其余部分则是关于他为进人信息时代所提出的“电子权力法案”，其目的是限制通过网络获取关于个人医疗记录等涉及隐私的资料。当然这比《塞思费尔德》中的笑料要严肃得多，更糟糕的是戈尔再次犯了讲话平淡、拖沓的毛病。《华盛顿邮报》的记者布莱恩・哈登说，他的演讲就像“‘美国之音’对第三世界国家播送的短波‘特别英语’节目一样缓慢、学究气十足”。作为举重和长跑运动员，戈尔尽管岁数不小，但仍保持着良好的体形。他看上去就像一个穿上银行家的西服套装的铁匠，略显笨拙。当他扭头时，整个身体上半部都跟着动，仿佛某些关节没上油似的。这一僵硬的公众形象无疑对戈尔不利。每个政治家都会碰到的小小失误似乎与他结下了不解之缘。1998年初，戈尔出席在洛杉矶一所小学里举行的卫星直播闭路电视会议，对政府的城市规划做介绍。人们发现，戈尔鼓掌时仅仅是摆个样子，并不发出声音。原来，他是担心如果自己鼓掌，通过夹在领口的麦克风放大，会给克利夫兰的另一所小学的听众造成雷鸣般的噪音。这一事件绝好地说明了戈尔的公关艺术仍亟待完善。由于“莱温斯基丑闻”和戈尔计划参加年总统选举，外界对他的目光变得越来越挑剔。戈尔喜欢说，他的生活已变成了《杜鲁门表演》。在这部影片中，吉姆・卡瑞所扮演的主角发现，他的整个生活都是一部4小时不停播放的电视连续剧。戈尔生活在聚光灯下，还必须与一些无法预料的个人痛苦做斗争。1998年3月，他已5岁，而上一年他突然意识到生命会出人意料地走到尽头。他在哈佛上学时的室友和婚礼上的傧相――J・G・兰道于1997年因心肌梗塞突然去世。据迈克・卡佩坦说，这使戈尔感到非常震惊。另一个哈佛大学的朋友和他导师的儿子――瑞克。纽斯塔特也因木筏事故在加利福尼亚的尤巴河溺水而亡。他父母的身体，尤其是他9高龄父亲的健康日益令人担心。看到职激励又折磨过自己的父亲的身体每况愈下，无疑令戈尔十分痛苦。一个仍与戈尔保持密切联系的前助手甚至认为，1997年。1998年中他在公开场合的一些怪异行为，可能是由于卡西奇家中的事使他分心和痛苦造成的。波林・戈尔同样担心她的儿子。据一位家庭成员说，她因戈尔筹集政治捐款和参观佛教寺庙而招致的批评感到“极为痛苦”。总统选举日益临近，她的言行也更加小心谨慎，以便保护自己的儿子。这个家庭成员说：“她平常说话也似乎要经过编辑。”☆☆☆克林顿的政治处境变得非常险恶。7月8日，莫尼卡・莱温斯基的律师与独立检察官办公室达成协议，莱温斯基将与其合作，并且交出一件深蓝色套装，以换得豁免权。几天后，对克林顿提供的血液所进行的DNA检查，与对莱温斯基套装上的残留精液的DNA检查结果相符。8月中旬，当克林顿准备赴大陪审团作证时，报纸上充斥着白宫所发出的信号，即克林顿打算改变其立场并承认某种性关系的存在。戈尔明白此事发展到最后对他意味着什么，但他极力避免对弹劫或辞职等问题作出任何评论。甚至在朋友们中间，他也很忌讳谈及白宫内部形势或他对克林顿所引起的这场危机的看法。正如里德・亨德特说：“他沉默得像座坟墓。”戈尔定期在海军隙望台的住所与政治智囊们会面，其中包括斯奎尔、奎因、尼尔、奈特、道尼、潘思、克兰、办公室主任莫尼卡・迪克森和负责宣传的比尔・克奈普等密友。其中一名与会者称，戈尔即使在此时仍“小心翼翼地避免涉及丑闻问题”。但是克林顿的政治处境仍在重大问题上对戈尔产生影响。到1998年中，因莱温斯基丑闻和自己筹集资金问题，戈尔试图确保本党的总统提名的希望已彻底破灭。预兆十分不妙。在戈尔的晚餐桌上，人们开始讨论他在年总统候选人提名问题上面临的几个竞争对手，其中包括迪克・格普哈特、马萨诸塞州参议员约翰・凯利、内布拉斯加州参议员鲍勃・克雷、明尼苏达州参议员保罗・威尔斯通、前新泽西州参议员比尔、布拉德利等。8月17日，星期一，几个月以来对克林顿撒谎的怀疑终于得到证实，此时戈尔一家正在夏威夷度假。在白宫地图室，克林顿在斯塔尔的大陪审团面前证实他曾与莫尼卡・莱温斯基有过“不恰当的亲呢关系”。那天晚上，他向全国听众发表电视讲话：“我误导了人民，甚至包括我的妻子，我对此感到深深的歉意。”但他表露得更多的是怒气和不满，而并非悔恨之情。“这件事已拖延得太长、耗费得太多并且损害了不少无辜者。现在这是我和两个我最爱的人――我的妻子和女儿――以及上帝之间的事，我想为我的家庭恢复正常的家庭生活。这是我们之间的事，与任何人无关。甚至总统们也有自己的私生活。是结束人身攻击和刺探个人隐私的时候了，应当把精力转移到国家大事上去。”戈尔很自然地成为值得公众怀疑的目标。在比尔・克林顿总统任期中最糟糕的一天，他将自己置于距华盛顿5英里的地方。戈尔一般在8月份休假，去夏威夷早在几个月前即已计划好。在克林顿电视讲话前后，他与白宫进行了十余次电话联系，其中两次是与总统。戈尔还命令奈特和斯奎尔参与此事。斯奎尔帮助克林顿准备电视录像。奈特则负责安抚惊慌失措的民主党支持者，告诉他们风暴即将过去。但在克林顿发表电视讲话的前一个小时，他并未就此做公开评论。副总统家庭女发言人――詹妮弗・德英琳给人的印象则是，戈尔希望离此事越远越好。“他是在海滩上度过的这一天还是在电视机旁？”《纽约时报》记者B・德鲁蒙德・小埃雷斯问道。“谈点别的事，”德芙琳答道。“对今天华盛顿的事件有什么评论？”“无可奉告。”当戈尔在考爱岛机场就此向记者们发表评论时，已是19日早晨――克林顿发表电视讲话后约36小时。他最初的沉默并未为总统班子成员所忽略。一位高级政府官员称：“如果他再等一两天，我想这就成问题了。”这次，戈尔不再是那个艾尔牧师；没有对着麦克风咆哮。相反，他发表了简洁的、考虑周密的讲话，表扬了克林顾敢于在美国人民面前承认错误的勇气。然后，按照一贯的细致作风，戈尔又肯定了他与克林顿的友谊及对总统政绩的尊敬，同时巧妙地避开了涉及道德问题。戈尔说道：“现在是他实践自己所说的话并继续为公众效劳的时候了。”他未回答任何提问。这反映了戈尔所处的政治困境。在那年夏天，克林顿的自白并非是戈尔所收到最糟糕的政治消息。正如后来所表明的，对艾尔・戈尔最直接的威胁并非来自比尔・克林顿”而是艾尔・戈尔自己。当他还在夏威夷时，司法部就明确要恢复对政治捐款电话案的调查。在一份1995年的备忘录上新发现的手写体注释，使人们开始怀疑戈尔可能并非对募集“硬钱”一事毫不知情，这一注释是总统办公室副主任戴维・施特劳斯于1995年11月1日所写。当时戈尔、克林顿和总统办公厅副主任哈罗德・埃克斯等正在白宫开会，讨论政治捐款电话问题。在一份由4名民主党全国委员会官员所写的备忘录上，给“软钱”下的定义是“单个公司或其他组织所捐赠的万美元以上的资金”。施特劳斯在旁边潦草地写了一行字――“65％软35％硬”。这似乎说明戈尔知道从募款电话到“硬钱”账户等有关问题。施特劳斯还写了其他一些内容，如：“副总统：‘是否可以让我分担更多的事情和电话？’”“副总统：‘在打电话一事上将我也考虑在内。’”这从法律角度来看意义不大，但在政治上对戈尔来说也并无好处。因为这给人留下一个印象：戈尔在1996年选举中是个卖力的政治捐客。几天后，司法部长詹妮・雷诺开始了另一轮为期9天的调查，以确定是否需要任命一名独立检察官专门负责此案。虽然从司法部内部透露的消息称，这种可能性不大，但宣布开始调查是在最糟糕的时刻。戈尔正计划启动其年的总统竞选活动，司法部的决定将使人们重新回忆起1996年他不光彩的形象。事态的发展充满凶兆，因为此次涉及的问题要比上次调查时更为重要。对关于戈尔打电话的冗长法律争论或者“软钱”、“硬钱”之间的神秘界线，大多数选民并无兴趣了解。但是他们知道谎言意味着什么，这次的关键性问题是戈尔是否诚实可靠。民意测验仍令人宽慰――克林顿并未在政治上将自己拉入谷底。相反，甚至在8月17日的自白之后，大多数测验显示对总统工作成绩持肯定态度的仍占6％多。同样，美国人也并不认为戈尔应对克林顿的行为负责。8月份的一项盖洛普民意测验显示，约63％的美国人认为戈尔“诚实可靠”，而只有约1／3的美国人认为克林顿也是如此。但如戈尔不能使自己摆脱与政治捐款丑闻的关系，人民对他的看法无疑将会改变。☆☆☆正如在1996年民主党大会的演讲后，戈尔的政治生涯发生了不可逆转的变化一样。在8月17日的事情发生后，他与克林顿的关系也发生了很大变化。戈尔对克林顿的冒失行为感到既生气又为难。克林顿不仅未能承担婚姻的神圣义务，而且破坏了与戈尔长达6年之久的政治伙伴关系。戈尔将自己的前程全部押在这一合作关系上。戈尔在其旅行中继续捍卫总统――因为他别无选择。但他做得十分策略。有时一连几天不正面回答记者们的提问，有时则认真应对。9月中，在访问政治地位极为重要的新汉普夏时，他再次肯定自己与克林顿的友谊。但在接受当地新闻媒体采访时也称，总统的行为是“无法辩解的”。有新的迹象表明，两人之间的关系也有所疏远。他们每周一次的中午聚餐仍在继续。但戈尔对克林顿的事情似乎不再那么积极、热情。过去，当他临时才知道椭圆形办公室要举行重要会谈时，他会一路小跑赶去参加，但现在这样的场面要少见多了。官方的解释是：戈尔为1998年中期选举安排的旅行计划太满了(在许多情况下，戈尔是代替为丑闻所困扰的克林顿出马)；法律规定他不能参加某些重要会谈(戈尔正受司法调查应避嫌)。但是一位政府高级官员说，仍有许多次会谈他不用回避，也有许多次旅行他可以不去。他之所以这样做，是想“离这个烂摊子远点”。戈尔甚至在总统新闻发布会的预备会上也很少露面，一度是那里的常客。总之，他是以听天由命和坚强忍受的态度对待这次危机。“我对此事无能为力，”戈尔告诉杰克・奎恩，“我不能对自己无法控制的问题采取行动。”最令人绝望的时刻还是在9月份。当众议院准备弹劾总统、几名关键性的民主党参议员打算造反时，出现了民主党代表团前往白宫告诉克林顿已不再支持他的可能性――大约5年前共和党议员们就是这样劝说尼克松辞职的。“人们不知道我们几乎在9月份就将此事解决，”一位高级政府官员称。他还认为是民主党领袖汤姆・达施勒阻止了此事。斯塔尔向众议院提交了他的弹劾报告，并提供了18箱子的证明文件。一天后，他的报告上了因特网，向所有美国人――包括克林顿在斯坦福上大学的女儿――公开了克林顿私通行为的所有细节。戈尔参加了克林顿与国会领袖、内阁成员的一些会晤(“气氛非常紧张，”一位助手称)。克林顿亲自向这些人表示道歉。自从1994年公开“日程表”一事发生后，戈尔极力避免在公开场合发表可能会被形容为批评或告戒克林顿的言论。但在9月份的内阁会议上，按照《华盛顿邮报》记者塞西・康诺利的说法，他放弃了自己坚持遵循的这一原则。两名与会者称，戈尔以一种强硬但并不刺耳的语气告诉克林顿，他“非常失望”。他要求内阁成员团结起来支持总统，但最后又令人吃惊地警告说：“总统先生，我想大多数美国人民都已原谅你，但你今后必须对自己的行为负责。”戈尔在秋天旅行了数千英里，发表演讲并为民主党国会候选人募捐。由于克林顿不能参与此事，民主党更加需要戈尔鼓舞各地支持者们的热情。对戈尔来说，这是为年大选赢得更多资本的机会。他俨然是一名全副武装的党派斗争的骑士。他在布朗克斯一边与群众握手，一边随着萨克斯乐曲跳舞，同时嘲讽共和党人的支持者。他将其杰西・杰克逊式的讽刺艺术发展到近乎完善的地步。他说：“我们主张立法，他们主张调查；我们主张教育，他们主张审问；我们主张启发，他们主张煽动；我们主张团结，他们主张中伤；我们作出勇敢的抉择，他们则要求到法庭作证；我们寻找出真正的解决办法，他们则向法院提出控告；我们明白人们正在实现自己的理想，而他们则想举行更多的听证会。”发表诸如此类的演讲是选举时期副总统们的传统，但它也反映了戈尔特有的自律和奉献精神。他似乎认为如果自己飞得更高一些，战斗得更勇敢一些，喊得声音更大一些，他就能将华盛顿的混乱情形一扫而光。“我不想让自己感到处于下风，”他在1月中旬说，“我就是不愿那么想。”中期选举结果令白宫感到欢欣鼓舞。选民似乎明确表示，共和党在莱温斯基丑闻问题上做得太过分了。一般在野党在中期选举中总是能够获得较大优势，但此次共和党在参议院的席位并未增加，在众议院则失去了5个席位，使双方的席位对比变成3：1；共和党遭到惨败，政府最强硬的对手纽特・金里奇承担了责任，辞去了议长和议员职务。11月，戈尔得到了另外一个好消息。詹妮・雷诺在一年内再次宣布她不认为需要任命独立检察官调查政治捐款案。尽管她的一些高级助手表示反对，雷诺仍认为此案并无确实证据。戈尔曾对调查人员称，他不知道自己所募捐到的部分捐款将被转移到“硬钱”账户。雷诺声称，施特劳斯的注释不能证明戈尔撒谎。在对参加1995年那次会议的15人进行调查后，只有两人记得会上曾提到捐款问题。“与会者对会议的印象和理解差距之大令人吃惊。”雷诺于11月4日写道，“仅仅参加会议远不能证明副总统清楚有关问题。”另外，雷诺说，戈尔完全没有撒谎的动机。在举行会议的时候，民主党全国委员会并不需要“硬钱”以做电视广告。当时，他们急需的是“软钱”。当戈尔被要求打募捐电话时，他有各种理由相信党最需要的是“软钱”。白宫认为选举所产生的公众压力将迫使众议院共和党人放弃弹劾总统的企图。事实上，白宫错误地判断了共和党内部的形势。共和党强硬派――汤姆・德莱填补了金里奇所留下的空缺，并积极推动弹劾进程继续进行。弹劾已不可避免。☆☆☆艾伯特・戈尔在其91岁生日后约3周，于1月5日在卡西奇家中去世。在一个阴沉、寒冷的星期二下午，为他举行了葬礼，将其掩埋在南希旁边。这位老参议员未能实现看到戈尔成为美国总统的梦想。但他漫长而充实的一生已使其能够看到戈尔当副总统，而这正是他一度觊觎的目标。时间的流逝和后来商业上的成功，减轻了他在197年时所感受到的痛苦。在尼克松、越战和民权等问题上进行了报复之后J随之而来的则是心灵的平静。这使他变得更加平易近人，一位家人说。原来参议员式的严肃逐渐消失，取而代之的是更加温和、慈祥的表情。艾伯特・戈尔变成了一个容易相处的人。时间和成功也使艾尔・戈尔能够与其强有力的父亲和平相处，虽然他曾试图摆脱父亲的阴影。在不少方面，他仍是他父亲的儿子――学究气十足，祟拜科学技术，自由派的实用主义。但是，他通过多年的努力走出了自己的路。老参议员的遗产不再是需要与之对抗的障碍，而成为值得无限骄傲的传统。田纳西州的所有重要政治家都出席了在纳什维尔举行的纪念仪式。国会和内阁也派出了由克林顿一家为首的5人代表团。在国旗掩盖的棺木前，坐满了过去的朋友和敌人，专程来表达最后的敬意。其中，包括迪克・格普哈特、拉马尔・亚历山大、弗雷德・汤普森等。虽然“战争纪念堂”的要人席已被占满，但对公众开放的阳台却至少有一半空着。这说明时间并未消除所有的敌意；而且今天的田纳西州与3年前他被赶下台时一样，艾伯特・戈尔所提倡的自由主义并不受欢迎。仪式主要由戈尔的家庭成员承担，他的孩子们出人意料地在其中扮演了重要角色。卡伦娜念了这位参议员的回忆录―二《摆脱辉煌》中的部分章节，克里斯汀念了她写的一首诗，艾伯特三世念了一段《圣经》。结束时，播放了当戈尔还是一名年轻的国会议员时，在华盛顿音乐厅演奏的一首他最喜欢的小提琴曲――《士兵的快乐》。但是仪式最感人的部分还是戈尔所朗读的3分钟的颂词。他从星期天早上4点钟老参议员去世时开始写，一直写到星期一晚上举行仪式前。这是他发表的最好的演讲――生动、宽容而又摧人泪下。正如一位朋友所说：“他感动了大厅里的所有人。”“我父亲是我一生中所认识的最伟大的人。你们中的大多数人是因他为公众服务而相识。按照圣徒保罗的话来说，这个人无论被召唤从事什么职业，都会问心无愧。有很多、很多人爱戴他，也有少数人恨他，但并非由于不体面的理由。与其掩饰自己而被人爱，不如坚持真理而遭人恨。”他叙述了老参议员的生平事迹，其中充满有趣的细节。从他艰苦奋斗的青年时期一直到他积极参加反战运动。戈尔称其为勇敢的领导者和充满献身精神的父亲。他不仅教儿子如何在母牛难产时接生，而且向他灌输在困难条件下坚持不懈的精神。“意志坚强的父亲能够使孩子很早就便得信任的意义。”戈尔说道，“他们的需要将被满足，他们将得到关爱，他们有价值；他们将有安全感并有自信心，他们在生活中遇到艰难险阻时将得到鼓励。”当热情地颂扬父亲时，戈尔也温和地提到他性格中的一些缺陷。如过分的幽默感(将一条死蛇放入一个朋友的裤腿)、监工式的道德难则以及喜欢出风头等。他描述父亲喜欢反复讲述首次在竞选集会上演奏小提琴的故事，当时群众总是报以热烈的掌声。“当我父亲说‘他们差点将屋顶掀翻’时，总是开心地大笑。”199年选举的一名志愿工作人员曾到戈尔家乡的农场帮忙。“这人很快就离开了农场，”戈尔解释道，“并且告诉我：‘你怎么才能告诉在你身边一块干活的一位84岁的老者说，因为太热或太累得休息一下。’当我还很小时就知道答案：你不能问这个问题。”他骄傲地历数其父亲的立法成就，包括“高速公路法案”、“反弹道导弹法案”、反对人头税和对民权的支持。有人曾抱怨这位参议员在反种族隔离和黑人问题上的立场。“‘我不想和他们一起吃饭，我不想和他们住在一起，我不想让我的孩子和他们一起上学。”’戈尔模仿那位南部农民的口音说道，“‘对此我的父亲温和地回答道：‘你是否愿意和他们一起上天堂？’那人沉默了一小会儿后激动地答道：‘不，我想和你，还有埃斯蒂斯・基弗维尔一起下地狱。”戈尔称父亲死得“勇敢而体面”。看到父亲日渐衰老对他来说非常痛苦。正如诗人所说：“肉体缓慢地与灵魂分离，直到最后我们化为纯粹的精神。”许多听众都在啜泣，戈尔的声音也微微颤抖，他最后说道：“爸爸，你的生命使屋顶掀翻。”克林顿没有讲话，但他的到场为这一时刻增添了一种特殊的意义。这位总统的父亲在他出生即已去世，由于他的不忠使众议院司法委员会于当天早上启动了弹劾程序。此时，他却在听戈尔就其父母的婚姻发表最为生动的评论：“他作为父亲对我影响最大的恐怕是他对我母亲的爱，”戈尔说道，“当我长大后，我明白了一份真正的、亲密的感情将持续终生。”☆☆☆1月19日，星期六，这一天充满了超现实的场面。由于萨达姆拒绝与联合国武器核查人员合作，美国对伊拉克发动的空中打击已进人最后一天。当众议院在就弹劾问题进行投票前做最后辩论时，新当选的议长鲍勃・利文斯顿承认他曾“背离”了他的婚姻。在《催促者报》的拉里・弗林特打算刊登关于他的私生活文章的威胁下，他宣布辞职，使议员们大为吃惊。利文斯顿表示他希望总统能够效仿其榜样。戈尔试图使这周的紧张气氛有所缓和，特别是有人猜测对伊拉克空袭是对影片《摆尾狗》中伎俩的模仿。这部很受欢迎的电影是关于一位总统和其助手蓄意制造战争，以分散公众对其性丑闻的注意力。“任何人只要稍微想想，比尔・科恩，一位重要的前共和党参议员，或者休・谢尔顿，一位陆军特种部队的四星上将，怎么可能会参与制造这样的政治阴谋？”戈尔在星期五说，“没有哪个严肃的人在了解事实后会得出那样的结论。”他还在幕后活动，以巩固民主党众议员中间派的立场。另外，他还争取前总统吉米・卡特和杰拉尔德・福特的支持。他们给《纽约时报》写信，提出计划以使参议院加快审判过程并对克林顿进行申斥。但为时已晚。当众议院开始投票时，克林顿与其友托尼・坎普罗待在椭圆形办公室。当指控他的第一条罪名――在斯塔尔的大陪审团面前撒谎――得到通过后，克林顿与其助手多格・索思尼克和办公厅主任约翰・波德斯塔走进旁边的私人餐厅，收看投票实况转播。几分钟后，戈尔也到场，静静地在克林顿旁边坐下，旁边是他们无数次共进午餐的饭桌。他试图帮助他的朋友，后者此时对共和党的这一政治报复感到愤怒和悲伤。戈尔平静地告诉克林顿，他不应受到这样的待遇，这不公正。凌晨点15分，投票结束。众议院通过了所指控的另一项罪名――阻碍司法罪。克林顿必须在参议院受审。投票结束后，8名民主党众议员乘坐公共汽车或开车来到白宫，与克林顿和戈尔在东厅会面。戈尔拥抱了他的老对手格普哈特，祝贺他为谴责党派之争而发表的慷慨激昂的演说。大厅里摆放着圣诞树等与气氛不太协调的节日装饰，戈尔对弹劾过程发表了一通严厉的――一位助手称其为“愤怒的”――谴责。当人们聚集在南草坪向公众表示对总统的支持时，戈尔表现出了更多的政治家风度。克林顿在旁边看着，眼睛发红，牙关紧闭。戈尔说：“我真心相信这是我国首都历史上最悲惨的一天。简单地说，总统已经承认他做错了事。但我们也必须认识到，出于党派斗争的目的利用神圣的弹劾权是错误的。”戈尔指出，众议院领袖们拒绝让众议员们进行不信任投票，避免了他们为自己的良心投票。“那样其结果确实会严重地损害一个人。而我认为此人在史册上将成为我们最伟大的总统之一。”只有戈尔知道他是否真心相信这句话。他当然明白这将进一步丰富反对党对付他的录音资料，与参观佛教寺庙、“新闻发布会事件”等都是未来攻击他的有用素材，并且更紧密地将自己与全国都想忘记的克林顿时代联系在一起。但几乎所有当副总统的人都忠实地扮演了“尽职尽责的好儿子”这一角色。艾尔・戈尔知道人们期待于他的是什么，他也一如既往地再次努力不使人们失望。尾声分开的渴望

在卡西奇史密斯县政府前的台阶上，戈尔开始了也许是最后的选举活动，就像所有其他活动包括他父亲搞的活动一样。县政府大楼是座精美的建筑，庄严的雕花与淳朴的修饰交错在一起。戈尔手下负责舞台的人员搭起了一个美国密西西比式的通道和站台。边上插着美国国旗，旗子从这座老式的红砖建筑物一直延伸到主街道。大约有5人聚集在这温暖的6月的早晨，忙碌的小提琴手们进行即兴演奏。“父亲会喜欢它的。”戈尔告诉一位以前的助手。但这个场合与其说是；场庆贺性的发起活动，还不如说是人流的仓促凑合。民意调查显示他明显落后于共和党内最受欢迎的得克萨斯州州长乔治・W・布什(即小布什――译者注)。而民主党内的最后一个挑战者，前新泽西州参议员和篮球明星比尔・布拉德利仍远远落在后面，但也在逐渐往上赶。同样令戈尔头痛的是，有调查显示选民对他的领导能力表示怀疑，几乎7％的受访者认为小布什是一位“强有力”的领导，同时只有4％的人认同副总统戈尔。戈尔曾希望把辩论放在秋季，搞一场在职者式的“玫瑰花园”竞选活动。但小布什一开始便显示出的强势促使他把正式宣布参选的时间推前到6月15日。由于戈尔过多地关注小布什，这使得他的竞选战略在1999年的不少时间出现许多问题，例如，发起的竞选活动规模跟最后大选的规模差不多；对民主党的提名不关心。行起事来犹如已经是该党标准的掌舵人，他过早地出台了一长串的政策条令，因为选民们还没开始关注这些东西。几位高级顾问，包括负责形象宣传的鲍勃・斯夸尔和比尔・奈普，竭力主张戈尔在布拉德利尚未成气候时就击败他。但戈尔很犹豫，他既不想提高布拉德利的形象，又不想造成党内分裂。他也担心，他越是落后小布什，民主党就越有可能会认真看待其他候选人，例如布拉德利。这种举棋不定的做事方式因一次危险飘忽的政治动作而尽人皆知。作为副总统，戈尔想一直试图通过改革低效率、臃肿的政府官僚机构来提高名声，然而他却为年的竞选组成了他自己的官僚机构，把自己放在管理人员清单的中心，其中包括他的家庭成员以及由助手和顾问组成的一大雄支持者。长期以来一直是副手的罗伊・尼尔、彼得・奈特和杰克・奎因等，由于与克林顿一戈尔政府联系较多，他们在法律和游说方面有着十分有益的实战经验。尽管他们对竞选活动仍旧忠诚，但在时间和精力的投人上有限。“有许多副手却没有一个首领，”尼尔说，“没有人来指挥和管理。”大约在卡西奇的竞选活动开始前一个月，戈尔认识到他必须加强指挥并请前加州国会议员托尼・克艾罗来充当主任。他从没和克艾罗特别亲近，克艾罗在肋年代为民主党众议员筹集了大笔巨款。1989年，他因涉嫌利用政治关系通过非法投资获得一笔横财而辞去议员席位(没有受到指控)。但戈尔需要的是；位管理者，而不是另外一个顾问。当克艾罗加强工作力度时，他专横霸道的作风所引发的问题跟他解决的一样多。这导致了很受人尊敬的克莱思最终退出，因克莱思对于权力从副总统办公室转移到在K大街的竞选总部感到不快。克艾罗也雇用了戈尔的前形象宣传员卡特・埃斯丘来负责媒体和消息，这实际上把斯夸尔给排挤了。斯夸尔和艾思基的关系在几年前由于生意上的争执早就破裂了。艾思基的复归给戈尔在香烟问题上的记录增加了另一个不幸的对脚注，因为艾思基近年来完成的任务之一就是1988年在烟草商的赞助下成功发起了耗资数百万美元的宣传活动，在国会封杀了有关整顿烟草的法规。戈尔在增加班子成员时的处理方式尤其粗糙，他并没有直接告诉斯夸尔。斯夸尔的反应则是一种自毁性的做法。他接受了《纽约时报》头版采访，这加重了人们的感觉，即车轮子正在离开戈尔的竞选班子。与此同时，戈尔又一次努力寻找赞成其作为候选人的支持者。所有长期存在的问题又出现了――疏远、犹豫不决、没有能力和观众进行感情沟通。朋友们和支持者把这些早期的形象问题归结于“副总统炎症”，第二号人物的通病，这些人竭尽全力争取得到认真对待。他们引证了小布什州长的父亲乔治・布什的例子。这是一个令人宽慰的先例，在1988年竞选开始阶段，在选民评估领导能力方面乔治・布什曾落后于鲍勃・多尔。但数字显示出一个更加严肃的问题――比尔・克林顿。弹劾风波以惊人的速度在公众记亿中消逝。到1999年秋季为止，调查表明，不到一半的选民能记起总统在参院接受的审讯早在4月便已结束。尽管美国人对惩罚克林顿不感兴趣――对他执政的认可率一直稳定在6％左右――这个国家的人已厌倦了无休止的白宫心理剧，并急切希望总统和第一夫人等到1年任期一结束就马上离开这个地方。“克林顿疲惫”已成为一个明显的政治现象，公众希望有个新开端的想法使得戈尔成了主要的受害者。一份春季的调查发现，在认可戈尔作为副总统的工作的受访者中，有4％的人打算投小布什的票。戈尔和克林顿的关系，曾一度被吹捧为历史上罕见的行政伙伴关系，但在莱温斯基丑闻之后便再也不如以前了。每周共进午餐的次数也少了。这是由于戈尔经常外出，同时也如《时代》杂志所描述的：因为戈尔对克林顿的行为最感到不是滋味。他对总统不计后果的行为对他竞选形势所造成的影响感到愤怒。他的心情在5月份并没好转。当时克林顿对戈尔竞选活动不稳定的开端表示关心，他对《纽约时报》的理查德・伯克承认，他曾指使跟随他两任的副手信口开河。白宫官方的解释是，克林顿只是想尽力帮助。白宫官员解释说，克林顿总统在得知报纸准备要刊登有关他曾向其他人表达的对竞选活动担忧的报道后，总统给伯克打了电话。克林顿强调最近几周形势有好转。但他这种戏剧性的消除疑虑的努力只会适得其反。其他人把更多的险恶动机归因于总统，他们认为克林顿过于想要得到关注，憎恨他最亲密的政治伙伴，戈尔和第一夫人――一个差不多已宣布要竞选纽约州参议员的候选人――已踏上了新的冒险征程，而把他剩下来照看即将结束的总统职位。不管他的理由是什么，由于公众爱管闲事，这使得戈尔又一次看起来不像他自己。与此同时，几位顾问，包括他的女儿卡伦娜和从事女权运动的作家内奥米・沃尔夫，鼓励他和克林顿划清界线。但那样做使得他们和马克・佩恩之间产生矛盾，后者提醒说克林顿在民主党主要的选民中仍相当受欢迎。副总统这种保持距离的做法在1988年曾是一个比较机智的方法。当时小布什一直等到在新奥尔良的接受提名的演讲发表后才提倡一个“更加友爱、更加温和的国家”。但戈尔感到被迫要迅速开始进行。他把对克林顿行为的最强烈的谴责放在了6月16日在卡西奇发表的声明中。“我感到总统所做的，尤其是作为家长，是不能原谅的；”他在声明发表的前夜告诉田纳西州的记者这样说。他并称1968年是“我们经历的糟糕的一年”。第二天晚上，在黄金时间接受黛安娜・索耶的采访时又重复了这段话。戈尔在讲坛上讲话时只有两次提到克林顿，称赞他为经济复兴和恢复科索沃和平作出了贡献。但当他承诺把人的道德作为竞选的中心题目时，他的信息表达得明白无误。“如果我们要在孩子面前保持模范作用，我们必须要掌握我们的生活，”戈尔气喘吁吁地急促表达着。他向选民表达的基本调子，正如《华尔街时报》的保罗。吉戈特所说的，就是在戈尔的政府内“他们阅读而知的仅有的金发碧眼的人是他的妻子和女儿们”。但正如戈尔1988年参加大选一开始就预示问题不断一样，年开始角逐大选之时也是如此。这需要做双倍的事。既要声明总统竞选的开始又要宣布他政治联姻的结束。如果从中选择，媒体自然会热衷于报道和克林顿的分裂，而把戈尔要正式参选总统的内容仅当成了背景材料处理。所有有关分裂的谈论只会加强受约束的形象，用平常的方式推测和分析是不能弄清整个情况的。有些人不明白，六个月前戈尔哪有愤怒？当时他和克林顿肩并肩站在白宫南草坪上说历史将最终承认克林顿是“我们最伟大的总统之一”。指责会使克林顿感到侦怒。克林顿承认戈尔需要确立他的政治形象，并在这个过程中抓住一些机会来调整自己。但副总统竞选班子中没有人，包括戈尔自己，使得克林顿做好承受尖刻指责的准备。新闻秘书洛克哈特以令人震惊的直率表达对克林顿的愤怒，“总统和我有同样的想法，”他说，“他通过声明想尽力做更多的事，并准备在同一天分开；”戈尔年竞选面临的主要困境仍然是：如何在表现出独立性的同时又能在与克林顿的联系中得到政治上的好处。分开的渴望有时会驱使他朝相反的方向行事。夏季结束前，他减少了对个人的指责，并欢迎克林顿的帮助。这有助于他筹集资金。但在其他时候，他似乎不知道他想要什么。在1月份的一次午宴上，他告诉《华盛顿邮报》的记者和编辑，他可能不会叫总统为他助选，就像在1976年他第一次竞选国会议员时让他父亲靠边站一样。☆☆☆戈尔利用这个夏天公布了一系列详细的政策建议。很明显这些建议比1996年克林顿制定的计划积极，但开支也更大。如，普及学前教育，雇用更多的教师，为那些从事劝戒吸毒者和工作培训的守信条的慈善机构增加联邦资金。他也建议给持枪主人发放许可证，把用于癌症研究的联邦支出增加一倍，资助1名药品代理商把农村的安非他明(一种解除忧郁、疲劳的药――译者注)药厂关掉。尽管这些建议内容丰富，但竞选活动平淡无奇和缺少激情，仅由一个团体领导机构来指挥。该机构还负责筹集资金并为争取选民开出各种支票或作出承诺。所有政党的竞选班子都是这样。候选人常常是被安全和人事问题所缠绕，钻进小事堆中，这样他和听众的个人接触就受限制了。戈尔竞选班子是由内行人士临时拼凑起来的，如克艾罗、艾思基、为退伍老兵写演说稿著称的的勃・希拉姆，以及战略家迈克尔・乌力，但他们中除了艾思基外，没有人曾和戈尔有过长期的私人交往，这使得竞选活动看起来像一个具有功利主义思想的团队在搜寻最后一块大蛋糕。有价值的建议被内部问题或愚蠢的、可以避免的错误所掩盖而未能引起重视。这样的情况太多了。7月3日，戈尔在新罕布什尔州的克内克提卡特河上划独木舟以渲染他在环境方面的成绩。为了确保他的船不至于搁浅，太平洋电气公司释放了5亿多加仑的水，这具有潜在的灾难性的象征意义。竞选班子的智囊们坚持说他们并没有要求放水。但这样的解释招致了一连几天令人尴尬的议论。尽管来自活动现场的工作人员被警告士气不高，支持不力，但竞选班子的头头们坚持认为一切都很好。“他们基本上使自己陶醉在乐观的预测，”一位前顾问这样评价。乐观的情绪随着年中资金筹集情况的报道而逐渐消退了。小布什以史无前例的财政实力表现震惊了政界，仅1999年上半年就筹集了36万美元。但戈尔眼前的威胁还主要是布拉德利。在华尔街财团的资助下，他积累到了115万美元，足以发起一次可信的挑战。戈尔筹集到了一个较不错的数目(185万美元)，但他开销的速度并不亚于筹款的速度。一项分析表明，在付工资和总的开销方面戈尔超出布拉德利7％。报告显示，仅在7月和9月间，竞选班子筹集到了65万美元，同时花掉了6万美元。在资金问题上又让戈尔感到羞辱的是，布拉德利通过国际互联网的筹资活动已走在了前面。布拉德利的钱都能用在刀刃上。当戈尔在克内克提卡特河上栽了跟头、在他尚未成熟的总统竞选活动中摸索前进时，布拉德利的年轻志愿者们整个夏天都泡在新罕布什尔州，他们分发了1万份传单，敲了3.5万个大门，跟1万人交谈，这样的劲头以往都要等到秋季才会出现。到了9月初时，大部分民意调查显示，这个州不再是戈尔一人的天下，布拉德利已和戈尔不相上下。布拉德利的冒出几乎是一夜之间的事。在宣布政治已经“破产”后，他在1996年离开了参议院去教书去了，并通过巡回演讲积累了大笔报酬。他的朋友和昔日的队友都清楚他的目标。对于那些和克林顿已疏远并对戈尔具有矛盾心理的民主党人来说，布拉德利成了他们惟一的希望；他乱糟糟、不修边幅的样子就像盖里・库珀一样，在1999年的国家政治中成了时代精神的象征，真实性成为了人们的选择。他似乎向人们表明，即使选举失败，他照样会很好地生活下去。这对戈尔过于热切的野心添加了几分吃力和绝望。有篮球梦的男人对他的篮球生涯感到惊喜。他对有独立意识的民主党具有吸引力，这些人曾受到盖里・哈特和保罗・聪格斯的鼓舞。几个月来，戈尔二直认为他理应被提名，但最后不得不承认他已陷入一场争取政治生命的战斗中。“他注视着死亡，最后受到了惊吓。”一位朋友告诉《美国新闻与世界报道》的记者罗杰・西蒙。“他把自己看成是丹・奎尔在排队搭乘西南航线的班机。”1994年中期选举之后，戈尔最后一次步人深渊是他把自己的希望寄托在了迪克・莫里斯身上。现在他又转向他的老盟友埃斯丘，戈尔说他想和听众在感情上进行交流，告诉他们他自己生活中的故事。艾思基把他的演讲稿中一些冗长花哨的话删掉了(竞选主题一开始曾被叫做“现实理想主义”)，代之以更加符合民主党传统的内容，如对“工作家庭的呼吁”(很可能是巧合，而不是有意的安排，这是戈尔曾用过的词，当时他想彻底改善1988年糟糕的选举局面)。在9月5月民主党全国委员会的秋季会议上，戈尔在经过调整之后进行了第二次大的预演和尝试。在华盛顿希尔顿饭店舞厅的集会能确实证明在最近的几个月里他的支持率下跌多少。布拉德利在委员会3月份的会议上甚至连发言的位置都没有，而现在却和副总统平起平坐。当他听到新罕布什尔州州长珍妮・沙欣的讲话时，戈尔一定会感到就像冰凉的水溅到了他脸上。州长说：“我们将听到两位杰出的候选人的演讲，其中一位将会成为总统。”而州长的丈夫比尔在新罕布什尔州为戈尔负责竞选工作。布拉德利首先发言，由于前晚安排上的混乱，戈尔被指定负责闭会。把眼镜搁在鼻尖上，布拉德利发表了一个平静、但十分动人的演说，内容是关于他在家乡密苏里州克里斯托县的生活。在承认大多数民主党官员已支持戈尔的同时，他大力呼吁民主党赢得年大选。“我想要让你们知道，无论你们是支持我还是反对我，我们都拥有共同的目标，相互尊敬。迪克・格普哈特也许不支持我，但我当然希望他成为众议院议长。”最后，他希望他和戈尔能以行动告诉大家：“政治不一定要涉及否定式的竞选。”戈尔人场的气势很大，以强调他的竞选工作有了新的起色与后劲。一群年轻支持者欢呼着，喇叭里放着震耳的音乐。要抓住听众的心意味着要提高音量，利用他曾在广播电台工作的经验，他于是把音量调得高高的，“我想成为被你们提高的人，我会竭尽全力争取你们的选票！”演讲的许多内容是基本像列清单一样对民主党的核心选民进行呼吁――妇女、劳工、非(洲)裔美国人、同性恋者。“我对这些问题充满热情！”他说道，但在最初的几分钟里，他尝试着讲一点新东西。手里拿着一无线话筒，他从台后面走了出来，开始谈论年轻时本来是对政治不感兴趣，而他当了记者后，工作重新使他产生了对民主党的信仰。当布拉德利已呼吁要有礼貌时，戈尔却在尝试寻找初选中的明显攻击线路，影射布拉德利1996年退出参议院，当时正是金里奇朝代的最辉煌时候、他强烈要求听众为正确的结果而奋斗，不要一成不变，而要不断钻研奋斗。两天后，戈尔去了马里兰州的一个筹集资金的人那儿。为了能比得上布拉德利在体育活动方面的名声，他请来了洛杉矶湖人队的球星奥尼尔，并和比尔・科斯比以及女影星索尼亚・布拉格一起出现(奥尼尔没有作表演，只是送来他的码的鞋)。但第二天早上也就是9月8日星期二，情况发生了最富戏剧性的变化，戈尔决定把竞选总部搬到纳什维尔，他家庭中的主要成员，尤其是他姐夫曾一直极力劝他这样做。对他而言，华盛顿已经是令人心烦的泥沼，充满了嗜杂声、漏洞和会议事项。戈尔想离开所有这一切，尽管其中也有对竞选有利的东西。在资金筹集会结束后，他返回到海军晾望台的寓所，并打电话给克艾罗和艾思基，然后和蒂珀一起在小书房里同他们见了面。戈尔说他要把竞选机构撤出华盛顿并希望他俩能来，他们同意了。当星期三戈尔向媒体宣布这个决定时，他努力让人看起来好像他是在朝正确方向前进。“我欢迎这场竞选活动的新局面，”他在谈到布拉德利行情高涨时这样说。他的讲法十分可笑。随着一丝怪诞粗俗的微笑掠过他的脸庞，他把自己称作是失败者，乞灵于圣雄甘地让他能把竞选大本营撤至纳什维尔。“你必经要适应你希望看到的变化”，他说，我想让这场竞选适合于我们正努力争取的变化。那天深夜在《拉里・金实况》节目中，他把撤出华盛顿称为“从K大街到克玛特走廊的举动”。起先，戈尔竞选班子的智囊们表示竞选班子的任何成员中如果跟着搬迁的都将受到欢迎。但并不是这么回事。除了要节省租金外，驾车上路成了帮助一些人从他们的工作中得到放松的好方法。两天内，戈尔就解雇了马克・佩恩，佩恩低估了布拉德利的威胁和克林顿的乏力。戈尔对佩恩注意力不集中尤其感到厌恶，于是便起用哈里森・希克曼，因为希克曼在南方有着很广的竞选经验。如果布拉德利在北部初选中击败戈尔的话，那么南部就可能成为戈尔的救命草了。1月中旬，戈尔率领经过调整后的团队来到了衣阿华州，早在1年前，他是作为总统候选人从这儿开始的。考虑到布拉德利在新罕什布尔州的得势，衣阿华选区的一些政党核心小组现已成了真正要必须争取的对象，这天的第一站是在位于道奇堡的衣阿华中央公共学院的烙饼餐会上，“新”戈尔倾力出场。这某种形式上是1976年第一次参与艰苦的众议员竞选的再现，当时他真的是处于劣势。戈尔一天三餐都要在路边停歇，颠颠地跑过田野去和孤身一人坐在拖拉机上的农民打招呼。带着副总统标记的讲台被一张简朴的凳子取代，在他走向麦克风之前，他都要花半个多小时与设在学校体育馆里的3来张桌子上的人一一握手。联邦特工在这种场合一直在他身边，他戴着墨镜，谨慎地在后面摆出为每个人拍照的架势，以期在民主党竞选核心小组开会前夜得到尽可能多的照片。那天晚上，在得梅因河畔落日集会后，戈尔领着来位支持者穿过大街走向市会议中心，民主党正在那里举行年度杰斐逊一杰克逊日晚宴。当他们跨过大桥走进会议中心时，金色的夕阳照在他们身后州议会大厦的穹顶上，这是委靡不振了几个月的竞选中难得的充满兴奋与活力的时刻。在会议中心，3名民主党人每人为这顿鸡肉火腿和戈尔与布拉德利的演讲花了6美元。两位候选人都拒绝坐在讲台上，而是简短地毫无热情地握了一下手之后都各自坐在自己的桌边。布拉德利再次显得轻松自如，而戈尔看上去好像他应该在来之前先喝点咖啡。很少会有候选人能有足够的勇气把吉米・卡特当做一位历史上模范总统来提及，但布拉德利把这位前总统比做“一股清澈、奔腾的山溪，冲刷了尼克松时期的污泥浊水”，其明确地暗示另一个净化时刻到了。他把这次竞选与1998年的马克・麦吉尔一萨米・索萨的室内跑比赛相比。在那次比赛中，两位运动员为破纪录进行了最为激烈的竞争，但彼此都对比赛过程和对方感到高兴。“美国的政治为什么不能这样呢？”布拉德利反问道。戈尔什么也没有，只是再次从他的讲台后面晃出来，一边散发他的自传册，一边指出索萨和麦吉尔已跳出掩体去竞争。他走到台子的边缘望着布拉德利的桌子，想法激他的对手同意进行定期辩论：“我们每周辩论一次，怎么样？让我们就农业权力问题在衣阿华这里搞一次辩论，怎么样？比尔？如果答案是肯定的，挥挥你的手。今年！每周一次辩论！严肃的！让我们正儿八经的！”戈尔的智囊们也认为布拉德利离开参院的决定是一个带有一些政治因素的问题。从人群中打出的牌子上写道，“留下坚持战斗”，“永远的民主党人”，这是对布拉德利1996年曾一度参与第三党的竞选活动的一个猛烈抨击。作为一个振奋精神的呼声，“留下坚持战斗”至多是一个不足取的牵强的口号。当布拉德利走开后，戈尔的确留了下来，但他并没有一直战斗。当1994年的医疗保健改革方案胎死腹中后，他和政府便不再追求面面俱到了。在和众议院共和党协商1995年。1996年的预算时，戈尔避开了在环境政策上对他的攻击，但总体上使得民主党更接近于共和党的核心价值。然而，这个口号看来好像使戈尔作为总统候选人第一次真正有了牵引力。助手们称他的十月之行为“戈尔振奋之旅”。然而克林顿的问题继续缠绕着他。1月7日，在达特茅斯学院的一个城镇会议上，戈尔和布拉德利第一次共用一个舞台，戈尔在被问到第一个问题时，就急着想处理好有关总统的议题，其实提问者并没有刻意提到克林顿。提问者提了一连串的问题，包括如何处理选民针对竞选基金制度的批评，如何和共和党控制的国会打交道，以及“你的政府中一些成员的行为表现”。戈尔首先就开始解释为什么他不出来更有力地带头反对克林顿。他说他和大家一样对莱温斯基事件很愤怒。但他补充说：“他是我的朋友，我在宪法面前发誓要不畏艰难困苦为祖国服务。我把这个誓言解释成为必须尽力提供足够多的连续性和稳定性。”到这两个候选人在达特茅斯撞面时，较量的基本动力两人身上均已具备了，布拉德利以轻描淡写的方式，努力把副总统描绘成―个胆小的渐进主义者，只会在一个已遭破坏的体系的边缘做一些拙劣的修补。戈尔则尽量把布拉德利勾画成一个在财政政策上不负责的人，提出的方案会把计划中的预算盈余也花掉，井造成政府财政重新出现赤字。他们的医疗保健改革提议反映了两个人之间的本质差别。布拉德利争辩说，总统管辖的应该是一些大的计划而不是许多的小事情；他提出了一个几乎面面俱到的保险计划，它去掉了医疗补贴计划。这是专为穷人而设的健康保险项目，取而代之的是以折价计算的补助，低收入的家庭可以用来买进联邦雇员使用的保险。戈尔的计划耗资要少，主要集中在贫困孩子，但只涵盖了这个国家43万未参保人中的1／3。风格上的不同仍旧还是，样显眼。戈尔推销自己的台词演练得几乎过头了，他甚至在会议开始前就开始了。在会前检测话筒播音效果时，戈尔就接受了群众的提问，而在会后滞留的时间如此之久，以至于连蒂珀都说她得走了。布拉德利依然很放松，他深思熟虑，当有机会猛击戈尔时，他就会让自己高高居于上风。当他被要求对1996年克林顿一戈尔竞选活动中的筹款问题作出评论时，布拉德利仅仅看了一眼戈尔，然后会意地微笑着说：“我认为很明显有不规范的地方，这已经被提过了，我不想在今天这种竞选的舞台上详细谈及此事。”他于是又继续谈论可能的改革。布拉德利也许后来会后悔让戈尔如此容易地摆脱尴尬的境地。在11月份最初的一两个礼拜里，副总统在新罕布什尔州的民意调查开始一步步上升了，到月底时，他已经在全国领先了5个百分点，春夏两季媒体大体上对布拉德利还怀有敬意，但随后他便开始遇到审视般的冷眼。11月初，有关他16个月来一直悄悄地和麦迪逊大街上的广告公司经理们会面准备他的竞选词的报道终于露出水面。对他的评议是衡量布拉德利这个精心计划的一个标准。认为他所称的“真实性”到头来可能只是另外一个策略。几周后，布拉德利理想化的马克・麦格威尔一沙米・索萨候选人选拔会的幻象开始被现实所代替。戈尔难备重拳出击直至到赢为止。他几乎每天要抨击布拉德利的医疗保健计划，用这种无情的、不甚公平的手段把该计划置于死地。1988年，他也是利用这种方法把迪克・格普哈特逐出了总统竞选。他在每个方面都要找茬儿，包括它的费用(大约每年65亿美元)，以及布拉德利拒绝放弃用增加税收来支付费用。戈尔的批评听起来特别空洞，后来他承认即使他自己也不能把提高税收的办法排除在外。随着竞选的步伐加快，戈尔也利用每个机会来显示他已经超越了克林顿政府和副总统位置的影响。“我主观地认为竞选总统比成为有可能的最好的副总统重要得多，”他说道。又一次，艾尔・戈尔感到他必须提醒世界注意他是他自己。但即使“新”戈尔赢得市场，但老问题依然存在。他的顾问们和他一样定期在不断制造新闻。在11月初，记者们打听到内奥米・沃尔夫每月从经费紧张的戈尔竞选组织领取1.5万美元作为她为戈尔提出建议的报酬。根据《时代》杂志的报道，她的建议包括指导戈尔如何成为一个占主导地位的第一号男人，而不是处于从属地位的第二号男人。杂志还报道沃尔夫极力劝戈尔采用传说中的大地格调的服装，但沃尔夫否认提出过任何有关时装建议，・并说头号男人的事情曾被附带提到过。她解释说，她的职责主要还是记录妇女们关心的事。她曾在1996年为迪克・莫里斯做过一些类似的事，但只是稍稍引起人们的注意。戈尔雇用沃尔夫所引起的惊讶程度不像在表面上看起来的那样深。他在男人运动上的兴趣和新时代的思维风格促使他很自然地喜欢她的一些工作；再者，他总是从强势聪明的女人那儿寻求建议。从波林到南希到蒂珀以及埃德娜・阿米斯特德，等等。但故事缠住了戈尔，既是由于他笨拙地想把沃尔夫的事作为秘密守住(她的报酬通过竞选分包者透露了出来)，又由于这件事加深了人们的疑虑，即他和他的竞选班子是顾问、教练和中心团体的创造物。1999年下半年，他的内心又恢复美化他个人简历的冲动。他跟一批中学生听众谈到了7年代末他作为一个年轻的众议员调查了有毒垃圾场时的情况。他说：“我发现了在纽约州北部有个小地方叫爱情运河！”又一次，谁都会认为原故事是和他所公开声称的内容一样令人称颂。戈尔确实举行了针对爱情运河的第一个国会听证会，该运河挨着尼亚加拉瀑布。但联邦政府已经宣布它为一个灾害区，不是戈尔调查的报告中夸张的结果，而是当地居民组织的基层民众坚持斗争的结果。第二天，他因为给人留了“错误印象”而做了道歉。’☆☆☆要谈论一个八次被选进政府机构的人是一件很罕见的事。但戈尔作为一名竞选者一直是处于最糟糕的状态，他往往是让债务问题变得很突出，而使得他的实力变得很暗淡。他拙劣的战术见识和过于做作的随意经常得到表演，这让人觉得很虚假。同时，他的财富，如他积极的智慧、对问题深刻的认识、在一些小环境里体现出来的充满魅力的个性，等等，经常因此而黯然失色。老朋友们相信戈尔如果当上总统，会比竞选时候更出色，同时也祝愿他能以某种方式得以就任。他将成为什么样的总统很大程度上取决于历史给予他的帮助。持续的经济复兴以及可能由民主党控制国会的情形，可以让他放手去追求更加激进的路线。他在初选阶段的一些提议就是面向那个方向的。倘若经济衰退或出现由共和党控制国会山的情况，那么毫无疑问，他就会按更加常规的、谨慎的路线行事。然而在任何环境下都一定会出现某种特点。他对永恒的种族主义罪恶的信仰会使得带有赞同性质的行为和其他民权问题一直是议事日程上的首要内容。在外交政策方面，他的干涉主义观点很可能促使他在海外发生危机时会作出更加及时和有力的反应。尽管克林顿要卸任了，他的形象已逐渐失去光泽，但戈尔不会完全脱离他的阴影。当他沉重地走在克林顿走过的地方，把听觉不灵的耳朵带到克林顿听音乐的地方，在克林顿曾甜言蜜语的地方给手下人做训示，在遇到做这一类事情时，戈尔就会对克林顿本能的魅力和娴熟的政治技巧依然记忆犹新。对于一个领导者而言，其是否真正有能力主要是看他能否带领民众做一些他们不一定愿意做或做不了的事。对于戈尔来说，检验他的将是他能否成功地建立国内和国际对地球长期变暖的危险的一致认识。他将不得不最终决定在提出最接近他核心的问题时，他愿意承担什么政治风险。这样做要求艾尔・戈尔作为一个领导人得有最伟大的发明。致谢

对于许许多多帮助我、给我讲述这个故事的人来说，我无法表达对他们的感激之情。这是一个未经授权的传记。无论副总统本人还是他夫人蒂珀・戈尔都没有同意接受采访。但他们不予合作的决定之所以引人注目不在于那些紧闭着的门，而是依然未定的门牌号。5多人为此书接受了采访，他们中绝大多数同意录音。那些愿意待在幕后的人中，大部分仍在克林顿一戈尔政府中工作成最近刚离开。那些接受采访、的人经常以其光朋磊落、远见卓识和非凡的记忆使我惊铭不已。一些人不仅提供了回忆，还拿出了剪贴、信件和其他文件，从而丰富了书中的记述。没有他们，就不会有这本书。我在《新闻周刊》华盛顿局的同事们不断地给予我鼓励和指导，特别是马特・贝、约翰・巴里、卡伦・布雷斯罗、霍华德・法思曼、迈克尔・伊西科夫、丹・克莱德曼、韦斯・科索沃、黛布拉・罗森伯格、鲍勃・塞缪尔森、史蒂夫・塔特尔、格雷格・维瑟蒂克、帕特・温格特和现在《时代》杂志工作的马修・库功。他们在同行中都是最出色的。尤其要感谢的是《新闻周刊》前记者露西尔・比奇，她关于戈尔1988年参加总统竞选的档案是无价之宝，有丰富的内幕细节。本书如果没有《新闻周刊》后期编辑梅纳德・帕克及总编辑安・麦克丹尼尔大量的时间投入，要想出版也会困难得多。我还幸运，不，是有福，得到了露西・沙克尔福德和保罗・奥唐奈在研究上的帮助。露西平日里的工作是《新闻周刊》华盛顿局信息服务中心主任，在近三年的时间里，怀着超乎寻常的热情与极其细致的关爱，忍受着经常性的疯狂般的恳求对文章、文件和档案材料的使用。每一次长时间的写作计划最终都激起内心深处的感激之情。1998年末我来这儿时，露西与她丈夫埃里克搬到芝加哥去了。当几个月后，他们决定回来时，我成了一名快乐的传记作者。保罗是《新闻周刊》杂志“潜望镜”栏目的助理编辑，他从一系列的采访中，一个接一个地提炼出精华。曾在《新闻周刊》实习的劳拉・鲍尔曼也为几次采访戈尔当年在法学院和神学院的同学做出了重要贡献。田纳西新闻团的几位现仍在位和曾在位的人员也给予了巨大的帮助，他们从戈尔政治生涯一开始就报道他的事业和见识，他们包括卡罗尔・布拉德利、詹姆斯・布罗斯甫、拉里・多特里、布鲁斯・多比、戴维，莱昂斯、马克・皮戈特和韦恩・惠特。我的手稿完成后，朋友和同事们又花了宝贵的时间仔细阅读，提出意见。史蒂夫・沃尔德曼、鲍勃・科恩和迈克尔・伊西科夫都提出了许多有益的建议。我在霍顿・米夫林的第一位编辑史蒂夫・弗雷泽帮助我使这一计划的最初想法得以成形。他的继任者埃蒙・多兰以娴熟的技巧和巨大的耐心进行了校订。埃蒙的干劲和责任心从来没有消退过，即使在他的第一个孩子出生和他的兄弟不幸去世与书稿的完成同时发生时，他仍是这样。手稿的编辑辛迪・巴克无畏地承担起对第一遍乱糟糟的手稿进行排版和设计的任务。我在ICM(公司名，原文如此――译者注)的代理人克里斯・达尔一直关照着我的生意。也许要用一村的人养育一个孩子，但撰写这本书也用了一大家的人。我的亲戚约翰和弗雷德・亨内伯格在几次关键的时刻给予了帮助，有一次他们从伊里诺斯州南部的家中飞来，解除了我们无人照看孩子之虞。我的兄弟克里斯，路透社的一位电视制片人，我的父母比尔和帕特里夏・特奎都不停地鼓励我。当我开始这一研究时，我们的双胞胎孩子康纳和德拉刚一岁。当他们度过两岁和三岁生日时，他们开始纳闷他们的父亲每周六至七天都在地下室的办公室里夜以继日地干什么呢。“爸爸，你每天都得写《艾尔・戈尔》吗？”德拉终于发问了。我经常如此。但写作也使我比从事其他事情更多地待在家里，看着孩子们长大是我最大的幸事。在这本书背后，我与之真正不可分割的力量就是我的妻子梅林达・亨内伯格。她不仅奉献了她为《纽约时报》写的有关莫尼卡・莱温斯基丑闻和年总统竞选初期的精彩文章和报道，她还担当了此书的第一读者。她的批评不留情面但总是充满爱意，她坚持让我怎么想就怎么写，使一切都与众不同。在1999年春夏那几个月写作和修改的艰苦日子里，她还无私地又当妈又当爸。她的风采照亮了书中的每一页，也照亮了我生活中的每一天。